Tàu chở 42 khách nước ngoài va chạm phà trên sông Tiền 
An Giang
Tàu chở nhiều người tông vào phà trên sông Tiền thuộc thị xã Tân Châu, hai du khách và một hướng dẫn viên bị thương, chiều 19/4.
Gần 18h, tàu mang dòng chữ Hang Chau Tourist Express Boat chở 42 khách nước ngoài từ Phnom Penh, Campuchia tới Châu Đốc, An Giang, chạy trên sông Tiền. Khi đến địa phận xã Vĩnh Xương, cách Campuchia khoảng một km, tàu va chạm với phà chở khách chạy ngang qua.
Mũi phà đâm vào giữa mạn tàu du lịch làm bể một mảng lớn. Những khách du lịch đứng gần va chạm bị chấn động mạnh, ngã ra sàn. Nam hướng dẫn viên 36 tuổi, quê thị xã Tân Châu, bị mảnh sắt cắt lìa cánh tay phải, gãy hai chân. Hai nam du khách người Đức và Pháp (57 và 67 tuổi) bị gãy chân trái.
Ông Quế Chi, khách đi trên phà, cho biết tàu du lịch chạy tốc độ khá nhanh. Phát hiện nguy hiểm tài công phà hãm tốc độ nhưng không kịp. Sau cú va chạm, nhiều du khách hoảng loạn, khóc lóc tìm sự hỗ trợ, phà chạy chậm dìu tàu vào bờ.
Bị thủng nhiều chỗ nước tràn vào, tàu du lịch còn nguy cơ chìm. Các du khách được các tài công và người dân đưa ra khỏi phương tiện. Ba người bị thương được đưa đến Bệnh viện Tân Châu.
Ông Bùi Thái Hoàng, Bí thư xã Vĩnh Xương, cho biết đến tối nay hai khách nước ngoài sức khỏe ổn định sau khi được cấp cứu và chữa trị. Nam hướng dẫn viên bị thương nặng đã được chuyển lên Bệnh viện đa khoa khu vực Châu Đốc.
Theo ông Hoàng, tàu chở khách du lịch có đăng ký hoạt động vận tải hành khách hơn chục năm qua. Khi xảy ra tai nạn, tàu chạy đúng lộ trình. Phà chở người và phương tiện từ bến đò Thường Phước (Đồng Tháp) qua Châu Đốc.
Thông tin từ trang web của hãng tàu du lịch, tàu bị nạn hoạt động ở hải trình An Giang đi Phnom Penh. Mỗi ngày tàu đón khách ở bến Châu Đốc, phường Châu Phú B, 7h30 khởi hành đi Phnom Penh, từ Phnom Penh về lại An Giang lúc 12h30. Hành trình mỗi chặng khoảng 5 giờ. Phần lớn du khách đi tàu là người nước ngoài.
Ngọc Tài - Đình Văn
