Bà Rịa - Vũng Tàu chuyển đổi 43 ha rừng làm đường ven biển 
Hơn 43 ha rừng sẽ được chuyển mục đích sử dụng để mở rộng đường ven biển nối Vũng Tàu với Bình Thuận và tuyến Long Sơn - Cái Mép.
Ngày 19/4, tại kỳ họp chuyên đề thứ 19, HĐND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu thông qua nghị quyết về chuyển mục đích sử dụng đất rừng phòng hộ, rừng đặc dụng để làm dự án giao thông trọng điểm trên địa bàn.
Theo đó, dự án nâng cấp, mở rộng đường ven biển 994 đoạn từ ngã ba Long Phù đến cầu sông Ray (huyện Đất Đỏ) và đoạn nhánh kết nối tỉnh lộ 44B dự kiến chuyển đổi 16,4 ha đất rừng phòng hộ; đoạn từ cầu sông Ray đến Khu du lịch nghỉ dưỡng cao cấp Trung Thủy (huyện Xuyên Mộc) chuyển đổi hơn 18 ha rừng đặc dụng và phòng hộ.
Tuyến đường ven biển nói trên dài 77 km, nối Vũng Tàu và Bình Thuận, được mở rộng 6-8 làn xe, vận tốc 80 km/h. Dự án được chia làm 8 đoạn thành phần, với tổng vốn hơn 7.000 tỷ đồng. Trên tuyến hiện có hàng chục dự án du lịch xây dựng và đi vào hoạt động. Do vậy khi hoàn thành, đường sẽ là trợ lực để khu vực hồ Tràm trở thành khu du lịch quốc gia.
Ngoài ra việc chuyển đổi 9,4 ha đất rừng phòng hộ giúp tỉnh làm đường Long Sơn - Cái Mép đi qua TP Vũng Tàu và thị xã Phú Mỹ, dài hơn 3,7 km, 6 làn xe. Tuyến đường có tổng đầu tư 1.189 tỷ đồng khi hoàn thành sẽ kết nối khu vực Vũng Tàu - Long Sơn - Cái Mép - Thị Vải - Phú Mỹ và các vùng lân cận.
Trường Hà
