Xe chở gần 20 khách cháy ngùn ngụt trên cao tốc Trung Lương 
Long An
Ôtô chở nhiều khách dự Tết Chôl Chnăm Thmây của người Khmer ở Sóc Trăng bất ngờ bốc cháy, cao tốc TP HCM - Trung Lương ùn tắc 3 km, chiều 17/4.
Khoảng 15h, ôtô giường nằm chạy từ hướng Long An lên TP HCM khi qua xã Bình Thạnh, huyện Thủ Thừa, phát sinh khói, sau đó bốc cháy dữ dội. Nắng nóng cùng với gió lớn khiến lửa nhanh chóng bao trùm xe. Tài xế tấp ôtô vào làn dừng khẩn cấp, cùng với phụ xe dùng bình chữa cháy tại chỗ dập lửa nhưng không thành.
Cột khói lửa bốc cao hàng chục mét, các xe chạy chung làn phải dừng cách xa do tài xế sợ cháy nổ. Ba xe cứu hỏa cùng hàng chục chiến sĩ được điều đến hiện trường, dùng vòi rồng dập lửa. CSGT đã điều tiết các xe hướng từ miền Tây đi TP HCM rẽ xuống quốc lộ 1 tại TP Tân An để hạn chế ùn tắc kéo dài. Hơn 16h, hỏa hoạn được khống chế. Ôtô bị lửa thiêu rụi trơ khung, nhiều mảnh kính, khung sắt nằm vươn vãi trên mặt đường.
Đại diện đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 7 - Cục CSGT, cho biết xe xảy ra sự cố chở 18 khách, từ Sóc Trăng đi TP HCM. Cháy xuất phát từ động cơ ở đuôi xe. Tài xế kịp mở cửa để mọi người thoát ra ngoài nên không xảy ra thương vong. Toàn bộ hành lý trên xe bị thiêu rụi. Sau sự cố nhà xe điều ôtô khác chở hành khách tiếp tục hành trình.
Cao tốc TP HCM - Trung Lương dài gần 62 km, 4 làn xe, khai thác từ năm 2010, vận tốc tối đa 100 km/h. 5 năm trước, cao tốc dừng thu phí, lượng xe sau đó tăng trên 30%, đạt 40.000-50.000 lượt xe mỗi ngày, khiến mặt đường quá tải, hư hỏng, hay xảy ra tai nạn.
Hồi giữa năm ngoái, tuyến cao tốc được đề xuất mở rộng lên 8 làn xe, hai làn khẩn cấp, tổng vốn gần 10.000 tỷ đồng, dự kiến hoàn thành sau 4 năm. Kiến nghị đã được Chính phủ đồng ý với hình thức đối tác công tư (PPP).
Hoàng Nam - Đình Văn
