Xe tải va chạm ôtô đầu kéo, một người chết 
Quảng Trị
Sau cú tông trực diện, phần đầu xe tải và ôtô đầu kéo bị biến dạng, tài xế Hà Huy Vương tử vong tại chỗ, mắc kẹt trong cabin.
Khoảng 3h50 ngày 18/4, tài xế Hà Huy Vương, 44 tuổi, trú huyện Tân Sơn, tỉnh Phú Thọ lái ôtô tải chạy trên đường Hồ Chí Minh nhánh Đông. Trên xe chở anh Trần Anh Tuấn, 49 tuổi, trú tỉnh Thái Bình.
Khi đến xã Gia An, huyện Gio Linh, xe tải va chạm với ôtô đầu kéo do anh Lê Như Được, 40 tuổi, cầm lái chạy hướng ngược lại.
Cú tông trực diện khiến phần đầu hai xe bẹp dúm, mảnh vỡ văng tung tóe trên đường. Tài xế Vương chết tại chỗ, còn tài xế Được bị thương nặng.
Trong khi cảnh sát giao thông tỉnh Quảng Trị phân luồng giao thông, cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ cắt cabin đưa thi thể tài xế Vương ra ngoài.
Đoạn đường xảy ra tai nạn có hai làn xe, đường hơi dốc, khúc cua khuất tầm nhìn và không có đèn chiếu sáng.
Đường Hồ Chí Minh nhánh Đông qua tỉnh Quảng Trị dài khoảng 60 km, kéo dài từ huyện Cam Lộ đến huyện Vĩnh Linh. Cùng với quốc lộ 1A, đây là tuyến đường nhiều tài xế xe khách, xe tải lựa chọn để lưu thông.
Võ Thạnh
