Dự án cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi ách tắc vì trại lợn 
Hà Tĩnh
Do vật nuôi và thiết bị ở trại lợn không có trong đơn giá bồi thường nên chưa thể áp giá đền bù, khiến cao tốc Bãi Vọt - Hàm Nghi ách tắc hơn một năm qua.
Đường Bãi Vọt - Hàm Nghi dài hơn 35 km, tổng mức đầu tư hơn 7.640 tỷ đồng, khởi công ngày 1/1/2023, dự kiến cơ bản hoàn thành năm 2025, đưa vào khai thác năm 2026. Tại huyện Thạch Hà, đến nay việc giải phóng mặt bằng đạt 98%, còn vướng trại lợn ở xã Việt Tiến.
Ông Nguyễn Văn Sáu, Phó chủ tịch huyện Thạch Hà, cho biết trại lợn rộng hơn 2 hecta của ông Phạm Thanh Hải, trú TP Hà Tĩnh, được phê duyệt chủ trương đầu tư từ năm 2015, quy mô 150 lợn nái, bao gồm cả hệ thống nhà xưởng và hạng mục phụ trợ. Hiện trại nuôi 660 con lợn, gấp hơn 4 lần cho phép.
Việc di dời trại lợn gồm 3 nhóm chính: Giải phóng chuồng trại, cây cối, hoa màu; vật nuôi và thiết bị máy móc. Theo ông Sáu, trại chăn nuôi lợn nái quy mô lớn nhưng không nằm trong danh mục con vật được bồi thường hỗ trợ. Ngoài ra, một số hạng mục, thiết bị của trang trại không có trong bộ đơn giá bồi thường của tỉnh.
Ngày 8/4, huyện đề xuất tỉnh phương án hỗ trợ 150 con lợn nái theo chủ trương được duyệt ban đầu. Đối với hơn 500 con ngoài quy mô được duyệt thì không có cơ sở đề xuất bồi thường.
"Với máy móc và thiết bị, do số lượng tương đối lớn, nhiều loại không có bộ đơn giá nên huyện phải rà soát, thuê đơn vị tư vấn lập đơn giá khiến mất nhiều thời gian", ông Sáu giải thích. Hiện bộ đơn giá cơ bản hoàn thành, đang xin ý kiến của tỉnh.
Theo UBND huyện Thạch Hà, tổng số tiền kiểm đếm bồi thường tại trại lợn khoảng 20 tỷ đồng. Tỉnh từng có văn bản yêu cầu chậm nhất đến ngày 25/4 huyện phải xử lý xong và bàn giao cho các đơn vị thi công. Tuy nhiên, với việc đang xin các sở, ngành tập trung tháo gỡ vướng mắc về áp giá đền bù cho chủ trại, huyện Thạch Hà cho rằng tiến độ tỉnh giao là khó khả thi.
Tuyến cao tốc Bắc Nam phía đông có ba dự án thành phần đi qua Hà Tĩnh gồm: Bãi Vọt - Hàm Nghi, Hàm Nghi - Vũng Áng và Vũng Áng - Bùng, tổng chiều dài hơn 102 km. Kinh phí giải phóng mặt bằng gần 2.700 tỷ đồng.
