Giải cứu cây sao đen ở phố Lò Đúc 
Hà Nội
Lực lượng chức năng tháo dỡ biển quảng cáo, đinh sắt, đèn trang trí và mảng bêtông bịt kín gốc cây sao đen trên phố Lò Đúc.
Ngày 16/4, UBND phường Phạm Đình Hổ phối hợp Công ty TNHH một thành viên Công viên cây xanh xử lý các hành vi bức hại cây sao đen trên phố Lò Đúc, cùng một số tuyến phố khác tại quận Hai Bà Trưng.
Lực lượng chức năng đã đào, phá dỡ những mảng bêtông, gạch, đá, xi măng do người dân xây bịt kín khoảng 10 gốc cây; tháo dỡ biển quảng cáo, đinh sắt, đèn trang trí lắp đặt sai quy định làm ảnh hưởng sinh trưởng, phát triển của cây sao đen. Chính quyền cũng yêu cầu người dân ký cam kết không bức hại cây xanh, giữ văn minh trật tự tuyến phố, đảm bảo vệ sinh môi trường.
Ông Trần Đức Quyền, Phó chủ tịch UBND phường Phạm Đình Hổ, cho hay việc xử lý hành vi bức hại cây xanh, nhất là đối với cây sao đen nằm trong kế hoạch tăng cường xử lý vi phạm trật tự đô thị, vệ sinh môi trường. Chính quyền giao công an phường, tổ dân phố phối hợp Công ty Công viên cây xanh giám sát, quản lý, theo dõi quá trình sinh trưởng của cây, khi phát hiện dấu hiệu bất thường sẽ báo cáo cơ quan chức năng để có biện pháp xử lý phù hợp.
"Phường đã tuyên truyền hình thức, mức xử phạt hành vi xâm hại cây xanh. Nếu người dân cố tình vi phạm sẽ bị xử lý nghiêm", ông Quyền nói.
Thống kê của Công ty Công viên cây xanh, trên phố Lò Đúc có bốn cây sao đen bị chết khô trước cửa nhà số 34, 65, 71 và 93. Trong đó, ba cây lớn có đường kính từ 60 đến 90 cm, một cây đường kính 25 cm. Cả bốn cây bị chết đều án ngữ mặt tiền ngôi nhà mới sửa hoặc đang xây dựng.
Sau khi có thông tin cho rằng cây chết bất thường, cuối tháng 3, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Trần Sỹ Thanh chỉ đạo Công an thành phố kiểm tra, làm rõ quy trình chặt hạ và có hay không việc cứ xây nhà mới thì cây chết, báo cáo trước 6/4. Tuy nhiên, hiện thành phố chưa công khai kết quả kiểm tra.
Sao đen nằm ở nhóm III trong danh sách gỗ quý của Việt Nam. Cây được trồng trên phố Lò Đúc từ những năm 1905-1910. Hiện trên phố này có 134 cây, trong đó khoảng 50 cây hơn 100 năm tuổi.
Võ Hải
