Cháy lớn bãi đậu ôtô 
Đồng Nai
Lửa bùng lên từ bãi để ôtô ở TP Biên Hòa rồi cháy lan gây hư hỏng nhiều hàng quán, thiêu rụi hai xe đầu kéo.
Trưa 16/4, một số khách uống cà phê ở phường Tân Hiệp thấy khói bốc lên từ nhà xưởng rộng chừng 20 m2 chứa phụ tùng ôtô nằm trong bãi đất trống để xe phía sau quán. Nhiều người hô hoán, dùng bình chữa cháy mini cùng vòi nước xịt hỗ trợ dập lửa nhưng bất thành.
Bên trong xưởng chứa nhiều nhiên liệu như dầu nhớt, xăng khiến cột khói bốc cao nghi ngút hàng trăm mét kèm tiếng nổ lớn. Do cháy lớn sát vách tường các quán cà phê, điện thoại, tiệm tóc, nhiều người hốt hoảng chuyển tài sản trong tiệm ra ngoài.
"Ban đầu mọi người tưởng cháy bãi cỏ khô nhỏ nhưng sau đó có tiếng nổ tất cả đã ùa chạy ra đường, tìm đường thoát nạn", anh Hùng, người dân ở gần khu vực nói, cho biết trời nắng và gió làm lửa lan nhanh, đe dọa khu dân cư gần đó.
Cảnh sát chữa cháy Đồng Nai điều động ba xe chuyên dụng cùng hàng chục chiến sĩ đến dập lửa. Khoảng 13h, ngọn lửa cơ bản được khống chế. Vụ cháy không gây thiệt hại về người song thiêu rụi hai đầu kéo container cùng một xưởng chứa đồ. Nguyên nhân đang được điều tra.
Gần đây các tỉnh phía nam liên tục xảy ra cháy trong bối cảnh nắng nóng kéo dài. Theo cảnh sát PCCC, thời tiết oi bức các thiết bị như quạt, điều hòa sử dụng liên tục dễ dẫn đến quá tải làm tăng nguy cơ cháy, nổ.
Phước Tuấn
