Long An công bố xâm nhập mặn khẩn cấp 
Độ mặn từ 1 đến 4 phần nghìn xâm nhập sâu vào hệ thống sông Vàm Cỏ, tỉnh Long An công bố rủi ro thiên tai xâm nhập mặn cấp 4 - độ rủi ro rất lớn, ngày 17/4.
Quyết định công bố trong bối cảnh nước mặn xâm nhập sâu trên sông Vàm Cỏ Đông, Vàm Cỏ Tây từ 72 km đến hơn 80 km. Theo dự báo, độ mặn 4 phần nghìn còn vào sâu hai sông nói trên khoảng 90-110 km ở thời gian tới. Mùa hạn năm nay, Long An có hơn 20.000 người dân tại các huyện Cần Giuộc, Cần Đước, Tân Trụ bị thiếu nước sinh hoạt.
Tỉnh này đã có tờ trình gửi Chính phủ xem xét, hỗ trợ hơn 164 tỷ đồng để phòng, chống hạn mặn. Ngoài kinh phí để nạo vét kênh mương, lắp đặt trạm bơm dã chiến, hơn 30 tỷ đồng được dùng để kéo đường ống cấp nước sạch, mua thiết bị trữ nước, lọc nước mặn thành nước ngọt và chở nước sinh hoạt cho người dân.
Theo Nghị định 66/2021 của Chính phủ, tình huống khẩn cấp về thiên tai là tình trạng thiên tai đã hoặc đang xảy ra gây nguy hại trực tiếp an toàn tính mạng, sức khỏe của nhiều người và các công trình cơ sở hạ tầng quan trọng đang sử dụng. Tình huống này được công bố bằng quyết định của người có thẩm quyền như Chủ tịch UBND cấp tỉnh, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang bộ.
Ở lần công bố này, Long An xem xâm nhập mặn ở địa phương ở mức 4 (màu đỏ, rủi ro rất lớn) trong cấp độ 1-5, theo quy định các cấp độ thiên tai do Thủ tướng ban hành.
Trước Long An, hai tỉnh Tiền Giang và Cà Mau đã công bố tình huống khẩn cấp về thiên tai, xâm nhập mặn. Sau công bố, các đơn vị liên quan triển khai ngay những biện pháp ứng phó để ngăn chặn và khắc phục nhanh hậu quả.
Đợt khô hạn, xâm nhập mặn năm nay ở miền Tây không gay gắt như năm 2016 và 2020, song kéo dài ảnh hưởng lớn đến đời sống, sản xuất của người dân. Hàng chục nghìn hộ dân thiếu nước, nhiều diện tích cây trồng khô hạn. Cơ quan khí tượng thủy văn dự báo hạn hán còn kéo dài hết tháng 4, đến đầu tháng 5 mới xuất hiện mưa giông chuyển mùa.
Hoàng Nam
