10 gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu năm 2023 
Ngày 19/4, Thành đoàn Hà Nội công bố 10 gương mặt trẻ Thủ đô tiêu biểu, trong đó có nhiều tấm gương học tập, nghiên cứu khoa học và lao động sáng tạo.
Trong lĩnh vực học tập, nghiên cứu khoa học, hai cá nhân được vinh danh là em Đinh Cao Sơn và bác sĩ Dương Thị Trà Giang.
Đinh Cao Sơn sinh năm 2005, là sinh viên Trường Đại học Sư phạm Hà Nội. Sơn giành huy chương vàng Olympic Hóa học quốc tế 2023, giải nhất học sinh giỏi quốc gia môn Hóa học năm học 2022-2023 và được trao tặng Huân chương Lao động hạng nhì. Trước đó, em từng đạt danh hiệu "Học sinh ba tốt" cấp tỉnh và trung ương năm 2023, điển hình tiêu biểu trong học tập, lao động sáng tạo giai đoạn 2020-2023 của tỉnh Hà Tĩnh.
Thạc sĩ, bác sĩ nội trú Dương Thị Trà Giang sinh năm 1992, đang công tác tại Bệnh viện Phụ sản Hà Nội. Bác sĩ Giang đoạt giải nhất lĩnh vực y - dược tại Hội thi Sáng tạo kỹ thuật thành phố Hà Nội, giải nhất Hội thi Sáng tạo kỹ thuật toàn quốc. Với sáng kiến "Xe đẩy cấp cứu chảy máu sau đẻ", chị cũng giành giải nhất Hội thi Sáng tạo kỹ thuật tuổi trẻ ngành y thành phố Hà Nội năm 2023.
Trong lĩnh vực lao động sáng tạo và phát triển kinh tế có ba cá nhân được vinh danh. Giám đốc Trí tuệ Nhân tạo tại FPT Software Nguyễn Xuân Phong sinh năm 1989. Anh là một trong 100 trí thức trẻ tham gia Mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam và giữ vai trò đại diện liên kết giữa viện nghiên cứu Mila với tập đoàn FPT để xây dựng Trung tâm Nghiên cứu FPT.AI tại Quy Nhơn, Bình Định.
Giảng viên Trịnh Văn Chiến sinh năm 1989, công tác tại Trường Công nghệ thông tin và truyền thông, Đại học Bách khoa Hà Nội. Anh đã giành giải thưởng của Liên minh châu Âu vì những đóng góp trong xuất sắc cho dự án 5G; giải thưởng phản biện gương mẫu của tạp chí IEEE Wireless Communications Letters trong các năm 2016, 2017 và 2021 và tạp chí IEEE Transactions on Communications năm 2022; giải thưởng khoa học công nghệ Quả cầu vàng năm 2023.
Chủ tịch Hội Nông dân xã Phú Yên, huyện Phú Xuyên Nguyễn Mạnh Hiếu sinh năm 1991. Là chủ cơ sở sản xuất giày dép Huy Hoàng, Hiếu tích cực tham gia phát triển kinh tế tại địa phương, tạo việc làm ổn định cho 15 lao động thường xuyên và 20 lao động thời vụ.
Trong lĩnh vực thể dục - thể thao, hai cá nhân được vinh danh là em Nguyễn Thiên Kim và huấn luyện viên Trần Thị Thu Hoài.
Nguyễn Thiên Kim sinh năm 2012, học Trường THCS Ngũ Hiệp, huyện Thanh Trì, Hà Nội, là người trẻ nhất trong danh sách gương mặt tiêu biểu. Kim đã giành huy chương vàng giải Cờ tướng trẻ các câu lạc bộ miền Bắc, huy chương Bạc môn cờ tướng tại giải trẻ thế giới tổ chức tại Malaysia năm 2023 và vô địch giải Cờ tướng thế giới lần thứ 17 năm 2022.
Huấn luyện viên bộ môn cầu mây Trần Thị Thu Hoài sinh năm 1993, đang làm việc tại Trung tâm Huấn luyện và thi đấu thể dục, thể thao Hà Nội. Nữ HLV trẻ này từng đoạt huy chương vàng vô địch thế giới năm 2013, 2016, 2022 cùng nhiều huy chương tại các giải ASIAD, vô địch châu Á.
Đại úy Nguyễn Đình Chiểu sinh năm 1989, công an phường Xuân Tảo, quận Bắc Từ Liêm, được vinh danh trong lĩnh vực an ninh, quốc phòng. Anh có nhiều sáng kiến được đánh giá cao trong ứng dụng dữ liệu dân cư, định danh và xác thực điện tử phục vụ chuyển đổi số. Đại úy Chiểu từng nhận bằng khen của Bộ trưởng Công an về thành tích xuất sắc trong phong trào thi đua "Vì An ninh Tổ quốc" năm 2021-2022 và giải thưởng Gương mặt trẻ Công an Thủ đô xuất sắc tiêu biểu năm 2023.
Trong lĩnh vực tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng, anh Nguyễn Văn Thanh sinh năm 1996, quê huyện Mê Linh được vinh danh. Từ năm 2014 đến nay, anh đã hiến máu 123 lần và tham gia tích cực hoạt động Đoàn, đoàn thể tại địa phương. Anh được trao tặng danh hiệu "Người tốt, việc tốt" cấp thành phố năm 2022.
Anh Nguyễn Quốc Hoàng Anh, sinh năm 1990, nghệ sĩ đa phương tiện, giám tuyển nghệ thuật, nhà sáng lập dự án "Lên Ngàn" là gương mặt tiêu biểu trong lĩnh vực văn hóa - nghệ thuật. Anh tạo ra các sản phẩm kết hợp nhạc cụ truyền thống như kèn bóp, sáo, đàn bầu, nhị, bộ gõ với âm nhạc điện tử nhằm thu hút khán giả hiện đại và gìn giữ các thể loại nghệ thuật như chèo, tuồng, chầu văn. Anh được Hanoi Grapevine Finest 2021 - 2022 đề cử nghệ sĩ tích cực của năm vì những cống hiến cho cộng đồng sáng tạo Việt Nam.
Thành đoàn Hà Nội đã nhận được 34 hồ sơ đề xuất nhận giải thưởng Gương mặt trẻ Thủ đô năm 2023 trên các lĩnh vực: Học tập, nghiên cứu khoa học; lao động sáng tạo, phát triển kinh tế; quốc phòng, an ninh; thể dục - thể thao; văn hóa - nghệ thuật; tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng.
Quá trình xét duyệt, Hội đồng chọn 18 hồ sơ và tiếp tục lựa chọn 10 nhân vật tiêu biểu nhất để tặng giải thưởng năm nay. Lễ tuyên dương sẽ tổ chức ngày 11/5 trong khuôn khổ Ngày hội Thanh niên Thủ đô.
