Hai nữ sinh tử vong khi chụp ảnh dưới đập 
Nghệ An
Em Phạm Thị Phương Thảo và Quế Thị Dung trong lúc chụp ảnh ở đập Khe Dứa, thị xã Thái Hòa đã sẩy chân vào vùng nước sâu và tử vong, chiều 17/4.
Khoảng 15h, em Thảo và Dung, 12 tuổi, cùng một số bạn rủ nhau tới đập Khe Dứa ở xã Nghĩa Thuận, thị xã Thái Hòa chơi. Khi lội xuống mép nước chụp ảnh, một trong hai nữ sinh trượt chân ngã xuống vũng sâu, em còn lại giơ tay cứu bạn song bị rơi xuống phía dưới đập. Cả hai bị nước nhấn chìm.
Những học sinh đi cùng đã đưa cành cây cho bạn nắm lấy để kéo vào song bất thành nên chạy vào làng cách đó hơn 2 km trình báo nhà chức trách.
Hàng chục thợ lặn được huy động đến đập Khe Dứa tìm kiếm, sau hơn 30 phút tìm thấy thi thể nạn nhân.
Khe Dứa là đập thủy lợi, cung cấp nước tưới tiêu cho người dân xóm 2, xã Nghĩa Thuận. Vị trí nơi hai nữ sinh gặp nạn sâu hơn 2 m. Hai nạn nhân đang học lớp 7, trường THCS xã Nghĩa Thuận, thị xã Thái Hòa.
Thống kê của nhà chức trách tỉnh Nghệ An, hơn nửa tháng qua, địa bàn có 8 học sinh tử vong vì đuối nước. Còn theo Cục Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu hộ cứu nạn, trong 8 loại hình sự cố thì tai nạn dưới nước chiếm tỷ lệ lớn chỉ sau cháy nổ. Trong gần 5.000 sự cố, tai nạn trong năm 2020-2021, có hơn 1.600 vụ liên quan đến cháy nổ (33,7%); hơn 1.400 vụ tai nạn dưới nước (29%).
