Nội Bài vào top 100 sân bay tốt nhất thế giới 
Sân bay quốc tế Nội Bài được Skytrax, tổ chức quốc tế chuyên xếp hạng sân bay toàn cầu, bình chọn xếp thứ 96 trong 100 sân bay tốt nhất thế giới.
Skytrax vừa công bố kết quả xếp hạng sân bay tốt nhất thế giới năm 2024, trong đó Nội Bài lần thứ 6 có mặt trong top 100. Năm 2023, Nội Bài xếp thứ 127, năm nay tăng 31 bậc. Sân bay Đà Nẵng xếp thứ 94, tăng 7 bậc so với năm trước.
Đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng là sân bay Doha Hamad (Qatar), thứ hai Changi (Singapore), tiếp theo là Seoul Incheon (Hàn Quốc).
Bảng xếp hạng của Skytrax dựa trên ý kiến của hàng triệu hành khách từ hơn 100 quốc gia và vùng lãnh thổ, với các tiêu chí về chất lượng dịch vụ tại nhà ga hành khách quốc tế, độ thuận tiện, thoải mái, khả năng ngôn ngữ, thái độ phục vụ của nhân viên...
Năm qua, sân bay Nội Bài đã nâng cao chất lượng dịch vụ, có điểm sạc pin điện thoại, wifi miễn phí, khu vực vui chơi trẻ con, khu vực chăm sóc trẻ em, đảm bảo cơ sở hạ tầng dành cho người khuyết tật; tăng kết nối công nghệ thông tin để giải quyết bài toán hành khách tăng cao vượt quá công suất thiết kế của nhà ga.
Nội Bài đã 5 lần vào top 100 sân bay tốt nhất thế giới vào các năm 2016, 2017, 2018, 2019 và 2020.
Skytrax thành lập năm 1989, có trụ sở ở London, Anh, là tổ chức đánh giá chuyên nghiệp trong thị trường hàng không thế giới, tư vấn, đánh giá chất lượng sản phẩm, dịch vụ với các hãng, cảng hàng không trên toàn cầu. Bảng xếp hạng do Skytrax thực hiện độc lập căn cứ vào kết quả khảo sát hành khách đi máy bay và 555 sân bay toàn cầu thông qua website, nhà ga quốc tế.
