Khánh thành đài kiểm soát không lưu Điện Biên 
Đài kiểm soát có tháp không lưu cao 36 m, thiết kế 5 cạnh cách điệu hoa ban Tây Bắc, giám sát mặt đất và hoạt động bay tại sân bay Điện Biên.
Ngày 20/4, sau một năm thi công, đài kiểm soát không lưu Điện Biên được khánh thành nhân dịp kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ. Đây là một trong các dự án trọng điểm được đầu tư 93 tỷ đồng từ nguồn vốn của Tổng công ty Quản lý bay Việt Nam.
Đài kiểm soát không lưu có diện tích 6.150 m2, bên trong là không gian làm việc cho các lực lượng điều hành bay của cả hàng không dân dụng và quân sự. Khu nhà điều hành dưới chân tháp gần 735 m2, có hình mái vòm, cách điệu mô hình hầm chỉ huy của tập đoàn cứ điểm Điện Biên Phủ, tạo nên tổng thể hài hòa với phong cảnh núi, đồi quanh sân bay Điện Biên.
Đài không lưu được lắp đặt hệ thống thiết bị hiện đại, đáp ứng yêu cầu của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế (ICAO) cùng hệ thống quan trắc khí tượng tự động, đảm bảo công tác dự báo khí tượng cung cấp cho các chuyến bay.
Công trình đạt tiêu chuẩn quốc tế, cung cấp dịch vụ điều hành bay 24/24h, gồm kiểm soát tại sân bay, mặt đất, hoạt động bay quân sự, dân sự tại Tây Bắc, đảm bảo đáp ứng lưu lượng chuyến bay gia tăng trong tương lai.
Cảng hàng không Điện Biên mới đây đã được mở rộng, nâng cấp đủ khả năng tiếp nhận 500.000 hành khách mỗi năm và đón các máy bay lớn như A320 và tương đương.
