Kỷ niệm 1.085 năm Ngô Quyền xưng vương ở Cổ Loa 
Chính quyền huyện Đông Anh tổ chức lễ kỷ niệm 1.085 năm sau khi chiến thắng quân Nam Hán, Ngô Quyền xưng vương và định đô ở Cổ Loa (Đông Anh, Hà Nội).
Tối 19/4, tại đình Ngự Triều Di Quy, khu di tích quốc gia đặc biệt Cổ Loa, huyện Đông Anh tổ chức chương trình nghệ thuật thực cảnh kết hợp trình diễn công nghệ 3D mapping, hiệu ứng thị giác 3 chiều màn sử thi "Nam Giang dậy sóng/ Quốc thống xưng vương". Chương trình nhằm tái hiện cuộc đời, quá trình dựng nước của vua Ngô Quyền (898-944).
Từ thế kỷ thứ III trước Công nguyên, Thục Phán An Dương Vương đã thống nhất Âu Việt và Lạc Việt lập ra nhà nước Âu Lạc, chọn Cổ Loa làm kinh đô. Cổ Loa trở thành tổ hợp kinh thành - quân thành - thị thành đầu tiên của dân tộc, trung tâm chính trị, quân sự, kinh tế, văn hóa đầu tiên của Việt Nam.
Đến mùa xuân năm 939, sau khi đánh bại quân Nam Hán trên sông Bạch Đằng, Ngô Quyền xưng vương, lập ra nhà Ngô, chọn Cổ Loa làm kinh đô với ý nghĩa nối tiếp sự nghiệp dựng nước đời Hùng Vương, An Dương Vương, chấm dứt hoàn toàn thời kỳ Bắc thuộc kéo dài hơn 1.000 năm, mở ra kỷ nguyên phát triển của quốc gia độc lập, tự chủ trên đất nước Việt Nam.
Phát biểu tại lễ kỷ niệm, Chủ tịch huyện Đông Anh Nguyễn Anh Dũng nói đây là dịp mọi người tìm về cội nguồn, tôn vinh, lan tỏa những giá trị lịch sử văn hóa truyền thống, cách mạng của quê hương Đông Anh, giá trị di sản văn hóa của khu di tích quốc gia đặc biệt Cổ Loa - nơi hai lần là kinh đô nước Việt.
Theo Chủ tịch huyện Đông Anh, huyện đã chủ động đề xuất và được Ban Thường vụ Thành ủy Hà Nội thống nhất chủ trương chọn vị trí, địa điểm xây dựng đền thờ vua Ngô Quyền tại khu di tích quốc gia đặc biệt Cổ Loa. Dự án có tổng mức đầu tư gần 300 tỷ đồng.
"Đảng bộ, chính quyền và nhân dân huyện Đông Anh mong muốn sau khi đền thờ hoàn thành, lễ hội Ngô Quyền xưng vương và định đô ở Cổ Loa sẽ trở thành lễ hội văn hóa truyền thống hàng năm, tổ chức vào ngày 12/3 Âm lịch", ông Dũng thông tin.
Khu di tích quốc gia đặc biệt Cổ Loa rộng gần 500 ha, nằm trên xã Cổ Loa và các xã Việt Hùng, Dục Tú, Uy Nỗ, huyện Đông Anh. Nơi đây từng phát hiện hàng loạt di chỉ khảo cổ phản ánh quá trình phát triển liên tục của dân tộc Việt từ sơ khai qua các thời kỳ đồ đồng, đá và sắt mà đỉnh cao là văn hóa Đông Sơn.
Hiện trong khu vực có khoảng 60 di tích (trong đó có 7 di tích cấp quốc gia), bao gồm các loại hình: Di tích kiến trúc nghệ thuật, di tích lịch sử, cách mạng, di chỉ khảo cổ học, điển hình như khu đền Thượng thờ An Dương Vương, đền thờ tướng Cao Lỗ, am thờ công chúa Mỵ Châu và chùa Bảo Sơn...
Võ Hải
