Thủ Đức kêu gọi tư nhân đầu tư 11 dự án hơn 2.000 tỷ đồng 
TP HCM
11 dự án thuộc lĩnh vực giáo dục, thể thao, tổng vốn 2.053 tỷ đồng được Thủ Đức kêu gọi đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP), giúp đa dạng nguồn lực triển khai.
Tại hội nghị kêu gọi đầu tư theo phương phức PPP chiều 17/4, bà Nguyễn Thị Tuyết Nga, Giám đốc Trung tâm Xúc tiến thương mại và Đầu tư TP Thủ Đức, cho biết trong 11 dự án hiện có ba công trình đã được HĐND TP HCM đồng ý chủ trương đầu tư. Đây là các dự án trường học, xây trong Khu đô thị mới Thủ Thiêm có tổng mức đầu tư khoảng 418 tỷ đồng.
8 công trình khác thuộc lĩnh vực giáo dục, văn hoá - thể thao cũng được địa phương giới thiệu với các nhà đầu tư để xem xét khả năng tham gia. Những dự án này có tổng vốn hơn 1.600 tỷ đồng, đã được Sở Kế hoạch và Đầu tư trình UBND thành phố.
Trong nhóm này, lớn nhất là công trình Nhà thi đấu đa năng Thủ Thiêm với tổng mức đầu tư hơn 751 tỷ đồng. Dự án này ở góc đường Tố Hữu - Trần Bạch Đằng diện tích gần 26.000 m2 thuộc Khu đô thị Thủ Thiêm. Kế đến là dự án Trung tâm thể dục thể thao TP Thủ Đức, nằm sát UBND TP Thủ Đức tổng vốn 226 tỷ đồng. Ngoài ra còn các dự án Trường liên cấp tiểu học - trung học cơ sở (phường An Phú, vốn đầu tư 170 tỷ đồng); Trung tâm đào tạo, huấn luyện, thi đấu bóng đá (phường Phước Long A, vốn 67 tỷ đồng)...
Tại hội nghị, ông Trần Văn Mười, Phó chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp TP Thủ Đức, nói trong danh sách dự án mới được chính quyền công bố có nhiều công trình hấp dẫn, khả năng thu hút đầu tư cao. Tuy nhiên, ông băn khoăn cách thức triển khai, ví dụ doanh nghiệp được quyền lợi gì, khả năng thu hồi vốn ra sao sau khi bỏ tiền đầu tư, xây dựng.
Theo ông, các dự án PPP thời gian trước chủ yếu áp dụng trong lĩnh vực giao thông, phổ biển là hợp đồng BOT (xây dựng - kinh doanh - chuyển giao), hoặc BT (đổi đất lấy hạ tầng). Hiện, các hình thức trên được triển khai ở TP HCM đối với lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hoá, thể thao, theo cơ chế đặc thù của Nghị quyết 98. Việc này còn khá mới mẻ, nên ông đề nghị Thủ Đức cần tạo điều kiện, hướng dẫn cụ thể để doanh nghiệp yên tâm tham gia.
Phó chủ tịch UBND TP Thủ Đức Mai Hữu Quyết cho rằng việc triển khai các dự án PPP vốn không đơn giản, nên thực tế gần 10 năm qua ở TP HCM chưa dự án nào mới được triển khai. Hiện, Nghị quyết 98 cho thành phố áp dụng một số cơ chế đặc thù, là cơ hội rất lớn để địa phương thu hút thêm nguồn lực, đáp ứng nhu cầu, giảm lệ thuộc đầu tư công.
Cũng theo ông Quyết, 11 dự án địa phương kêu gọi đầu tư đều ở vị trí "đắc địa" trên địa bàn, đa số là đất công và không vướng giải phóng mặt bằng. Đây là điều kiện thuận lợi khi các doanh nghiệp tham gia. Lãnh đạo TP Thủ Đức cũng cho biết trong cách thức đầu tư, tư nhân sau khi bỏ tiền đầu tư xây dựng sẽ quản lý, khai thác trong khoảng thời gian nhất định nhằm thu hồi vốn và giao lại thành phố. Tất cả nội dung này sẽ thông qua hợp đồng, đảm bảo hài hoà lợi ích giữa nhà nước và doanh nghiệp.
Nói thêm về việc kêu gọi đầu tư các dự án trên, Chủ tịch UBND TP Thủ Đức Hoàng Tùng cho biết trong điều kiện ngân sách hạn chế, việc huy động nguồn lực khác là đặc biệt quan trọng. Theo ông, PPP không chỉ là một phương thức đầu tư mà còn là cách tiếp cận sáng tạo, thúc đẩy tăng trưởng của địa phương cũng như đáp ứng nhu cầu của người dân, nhất là ở lĩnh vực giáo dục, y tế, thể thao, vốn đang bị hạn chế về đầu tư.
"TP Thủ Đức cam kết tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các nhà đầu tư, cũng như chính sách ổn định, quy trình minh bạch trong việc triển khai các dự án", ông Tùng nói.
TP Thủ Đức rộng khoảng 211 km2 với hơn một triệu dân, được thành lập đầu năm 2021, trên cơ sở sáp nhập các quận 2, 9 và Thủ Đức cũ. Nơi đây được kỳ vọng là hạt nhân dẫn đầu, đóng góp 1/3 tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) của TP HCM, tương đương 7% tổng sản phẩm quốc nội (GDP) cả nước. Tuy nhiên, sau ba hai năm thành lập, thành phố phía Đông TP HCM chưa có nhiều thay đổi đáng kể, nhất là các lĩnh vực đầu tư hạ tầng.
Gia Minh
