Lật ôtô tải trên đèo Lò Xo, hai người chết 
Kon Tum
Ôtô tải chở đồ nhựa chạy trên quốc lộ 14, bất ngờ lao xuống mương sâu khoảng 5 m, khiến hai người trên xe tử vong, sáng 16/4.
Khoảng 1h30, anh Nguyễn Quang Nhãn, 32 tuổi, lái ôtô tải, chở theo anh Nguyễn Tấn Toàn, 25 tuổi (cùng ngụ tỉnh Quảng Nam) chạy hướng Quảng Nam đi Kon Tum. Khi đến thôn Măng Khênh, xã Đăk Man, huyện Đăk Glei, ôtô bất ngờ lao xuống mương nước bên trái đường.
Lực lượng chức năng, người dân xã Đăk Man, nhóm SOS Đèo Lò Xo đã hỗ trợ bốc dỡ hàng hóa. Sau hơn 4 giờ, hai người bị mắc kẹt trong cabin mới được đưa ra ngoài, song hai nạn nhân đã tử vong.
"Xe tải lao xuống mương, đầu xe bị dồn ép nên lực lượng cứu hộ phải cắt cabin, mới đưa được các nạn nhân ra ngoài", anh Ngô Quang Quyết, thành viên đội cứu hộ cho biết.
Theo cơ quan chức năng, camera hành trình trên ôtô tải ghi nhận, trước thời điểm xảy ra tai nạn, xe chạy tốc độ khoảng 30 km/h. "Đèo Lò Xo dốc dài, có khả năng tài xế không quen đường rà phanh nhiều, gây cháy phanh, dẫn đến tai nạn", cán bộ CSGT nói và cho biết, khi ôtô lao xuống cống nước, gặp khối bêtông nên cabin biến dạng.
Đèo Lò Xo nằm trên quốc lộ 14, dài 37 km, qua huyện Đăk Glei (Kon Tum) và huyện Phước Sơn (Quảng Nam). Cung đường dốc, hiểm trở với nhiều vực thẳm, núi cao, trở thành nỗi ám ảnh của các tài xế.
Trần Hóa
