50 người tìm hai phụ nữ mất tích trên hồ thủy điện Sơn La 
50 người đang tìm kiếm hai phụ nữ 42 và 46 tuổi mất tích trên hồ thủy điện Sơn La khi thuyền của họ bị lật do giông gió lớn.
Tối 18/4, ông Hồ Văn Thơi, Chủ tịch xã Nậm Mạ, huyện Sìn Hồ, cho biết tham gia tìm kiếm gồm công an, bộ đội, nhân dân địa phương. Quá trình tìm kiếm đã kéo dài một ngày song chưa có kết quả.
Khoảng 17h45 hôm qua, nhóm một nam và bốn nữ trú tại xã Nậm Cha đi thuyền về nhà sau khi làm nương sắn. Do gặp giông gió lớn, thuyền lật úp. Ba người bám được vào can nhựa, trôi dạt đến xã Nậm Mạ và được người dân địa phương cứu vớt. Tuy nhiên, hai người còn lại mất tích.
Theo lãnh đạo xã Nậm Mạ, đoạn sông rộng hơn 300 m, cách nhà các nạn nhân hơn 6 km, trời tối lại mưa giông nên việc tìm kiếm khó khăn.
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn cho biết nguyên nhân mưa giông trên hồ thủy điện Sơn La chiều qua là ảnh hưởng của hội tụ gió trên mực 5.000 m di chuyển từ Thượng Lào sang. Đêm cùng ngày, nhiều khu vực ở trung du và miền núi phía Bắc xuất hiện mưa giông.
Tại Bắc Kạn, mưa giông làm hơn 570 ngôi nhà, hơn 160 hecta hoa màu hư hại, thiệt hại khoảng 5 tỷ đồng. Tại Lào Cai, hơn 150 nhà và 40 hecta hoa màu cũng bị hư hại.
