Chính quyền 'buông lỏng quản lý' vụ 22 biệt thự không phép trên đồi 
Lâm Đồng
Chính quyền xã và huyện Bảo Lâm có dấu hiệu buông lỏng quản lý trong vụ 22 căn biệt thự xây không phép trên đồi, theo Sở Xây dựng tỉnh.
Thông tin được Sở Xây dựng nêu trong báo cáo vừa gửi UBND tỉnh Lâm Đồng về khu nhà xây dựng không phép trên khu đồi ở xã Lộc Thành, huyện Bảo Lâm.
Sở Xây dựng cho biết trong số những căn xảy ra vi phạm, có 16 căn xây 2 tầng xong phần thô với diện tích sàn 212-270 m2 mỗi căn; 4 căn xong phần móng và một nhà tiền chế trên khu đất rộng hơn 3.600 m2.
Theo Sở Xây dựng, qua đối chiếu hồ sơ, thủ tục, khu vực xây dựng các căn nhà trên không đúng quy hoạch được phê duyệt. UBND xã Lộc Thành và huyện Bảo Lâm chưa chấp hành chỉ đạo của UBND tỉnh Lâm Đồng vào năm 2022 về việc tạm dừng các thủ tục liên quan việc phân lô, xây nhà ở riêng lẻ... ở khu vực chưa phù hợp giữa quy hoạch sử dụng đất và quy hoạch đô thị, xây dựng nông thôn mới, là có dấu hiệu buông lỏng quản lý về đất đai, xây dựng.
Ngoài ra, chính quyền sở tại chưa có biện pháp ngăn chặn, xử lý kiên quyết nên các căn nhà trên vẫn tiếp tục được xây dựng sau kiểm tra.
Sở kiến nghị UBND tỉnh Lâm Đồng chỉ đạo huyện Bảo Lâm lập đầy đủ hồ sơ, thủ tục xử lý vi phạm hành chính đối với các 22 căn nhà này, giải quyết hậu quả phát sinh, đồng thời xử lý trách nhiệm các cá nhân, tổ chức liên quan đến vụ việc.
Trước đó theo báo cáo của UBND xã Lộc Thành, tháng 10/2022, chính quyền phát hiện 4 biệt thự đang xây phần móng nên lập biên bản, yêu cầu ngừng thi công. Tháng 5/2023, xã kiểm tra lại thì nhiều căn đã hoàn thiện phần thô. Lúc này người được thuê quản lý mới cung cấp sổ đỏ, bản vẽ thiết kế và thông báo khởi công xây dựng các công trình.
Ông Đỗ Ngọc Cần, Chủ tịch UBND xã Lộc Thành, cho biết xã nhiều lần lập biên bản dừng thi công nhưng các chủ đất đều trốn tránh không hợp tác. Họ lén lút xây dựng các ngày nghỉ và dịp lễ, Tết gây khó khăn cho kiểm tra.
Sau khi sự việc xảy ra, ông Cần và ông Trần Ngọc Hoàn, công chức địa chính xã, đã bị đình chỉ công tác để làm rõ trách nhiệm.
Hai năm gần đây, Lâm Đồng là địa bàn xảy ra nhiều vụ xây dựng không phép, sai phép. Tại huyện Bảo Lâm, chính quyền tổ chức cưỡng chế các công trình sai phạm của các cá nhân ở ven hồ Lộc Thắng và rừng cộng đồng xã Lộc Phú...
Hoài Thanh – Trường Hà
