Nam sinh nhảy xuống hồ cứu người 
Bình Định
Lê Văn Phát, 14 tuổi, cùng nhóm bạn đi dạo hồ sinh thái ở huyện Hoài Ân, phát hiện một nữ sinh suýt đuối nước nên nhảy xuống cứu thành công.
Ngày 17/4, Phát, học sinh lớp 8A4 Trường THCS Tăng Bạt Hổ, thị trấn Tăng Bạt Hổ, được Tỉnh đoàn Bình Định trao tặng giấy khen.
Tối ba hôm trước, trong lúc chơi với nhóm bạn ở hồ sinh thái Bàu Đưng, Phát thấy đám đông hô hoán có người đuối nước, em lao tới, nhảy xuống cứu. Nhờ hành động kịp thời của Phát, Lê Nguyễn Anh Tú, học sinh lớp 11, được cứu kịp thời.
Nữ sinh được đưa tới Trung tâm Y tế huyện Hoài Ân cấp cứu và đã hồi phục sức khỏe. Cô giáo Đặng Thị Loan, giáo viên chủ nhiệm của Phát nói ở trường em là học sinh ngoan và hòa đồng.
Ngoài khen thưởng, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn, Hội đồng Đội tỉnh đề xuất Trung ương Đoàn trao tặng Phát huy hiệu" Tuổi trẻ dũng cảm".
Phạm Linh
