Xe chở hơn 20 khách cháy trên cao tốc TP HCM - Long Thành 
Ôtô chở 23 người khi chạy trên cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây bất ngờ bốc cháy dữ dội, gây ùn tắc hơn 5 km, chiều 19/4.
Gần 14h, ôtô gường nằm do Trương Nguyễn Hoàng Duy, 36 tuổi, cầm lái chạy trên cao tốc, hướng từ TP HCM về Đồng Nai. Khi vừa qua cầu Long Thành, hành khách phát hiện khói đen phát ra từ đuôi xe tỏa lên các hàng ghế nên hô hoán.
Tài xế nhanh chóng dừng xe vào làn khẩn cấp, dùng bình chữa cháy mini dập lửa song bất thành. Tất cả hành khách trên xe mang theo hành lý chạy ra ngoài. Ít phút sau, ngọn lửa bùng lên dữ dội bao trùm ôtô.
Anh Vũ, lái xe qua hiện trường, cho biết thấy xe dừng bên đường có khói đen, tia lửa phát ra từ gầm lúc đó có hai người cầm bình chữa cháy xịt nhưng không thể dập tắt.
"Một nhóm hơn 10 người mang theo đồ đạc đứng cách xa xe để tránh lửa", anh Vũ nói. Sự cố khiến cao tốc qua cầu Long Thành ùn tắc kéo dài.
Đại diện đội Tuần tra kiểm soát giao thông đường bộ cao tốc số 6, Cục Cảnh sát giao thông, cho biết sự cố không gây thương vong, song thiêu rụi hoàn toàn xe. Cảnh sát phong tỏa đoạn đường qua khu vực cháy, đóng lối vào cao tốc tại nút giao An Phú và Vành đai 2 để đơn vị chữa cháy dập lửa, đồng thời điều tiết xe ra quốc lộ 1 giảm ùn tắc. Xe khách còn hạn kiểm định đến 21/5/2024.
Đến 15h30, hiện trường đã được xử lý xong, ôtô có thể chạy bình thường qua cao tốc.
Cao tốc TP HCM - Long Thành - Dầu Giây dài 55 km, đi qua địa phận TP HCM và Đồng Nai. Từ khi thông xe năm 2015, cao tốc xảy ra nhiều vụ cháy xe, tai nạn. Tuyến đường đang được dự tính mở rộng gấp đôi đoạn TP HCM - Long Thành, từ 4 lên 8 làn, để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng cao.
Đình Văn
