Phan Thiết được mở rộng thêm 94 km2 
Bình Thuận
Đến năm 2025, sau khi sáp nhập một phần huyện Hàm Thuận Nam và Hàm Thuận Bắc, TP Phan Thiết sẽ rộng 305 km2, với hơn 334.000 dân.
Nội dung nêu trong nhiệm vụ thực hiện phương án tổng thể sắp xếp đơn vị hành chính cấp huyện, xã giai đoạn 2023-2025, điều chỉnh địa giới hành chính để mở rộng TP Phan Thiết. Dự kiến, sau khi hoàn tất đề án, UBND tỉnh Bình Thuận sẽ trình HĐND tỉnh thông qua, trước khi trình Bộ Nội vụ thẩm định vào tháng 6 tới.
TP biển Phan Thiết hiện rộng 211 km2, gần 260.000 người với 18 đơn vị hành chính (14 phường và 4 xã). Trong hai năm tới, địa phương này sẽ tiếp nhận gần 94 km2 diện tích và hơn 74.700 nhân khẩu của hai huyện Hàm Thuận Nam và Hàm Thuận Bắc. Sau sắp xếp, Phan Thiết sẽ có 18 đơn vị hành chính (13 phường, 5 xã).
Cụ thể, một phần huyện Hàm Thuận Bắc (gần 62 km2) sẽ được nhập vào TP Phan Thiết gồm: toàn bộ thị trấn Phú Long và xã Hàm Thắng, một phần xã Hàm Liêm và xã Hàm Hiệp. Ở phía nam, toàn bộ xã Hàm Mỹ (hơn 32 km2) của huyện Hàm Thuận Nam cũng được nhập vào Phan Thiết.
Cùng với đó, một số đơn vị hành chính cấp xã hiện hữu của TP Phan Thiết cũng được sắp xếp lại theo đúng tiêu chuẩn đô thị. Ba phường phía nam sông Cà Ty (Đức Thắng, Đức Nghĩa, Lạc Đạo) sẽ nhập thành một phường mới. Ở phía bắc sông, nhập hai phường Bình Hưng và Hưng Long thành một đơn vị hành chính mới.
Xã Phong Nẫm hiện hữu sẽ tiếp nhận một phần xã Hàm Liêm (11,8 km2) và một phần xã Hàm Hiệp (7 km2) từ huyện Hàm Thuận Bắc. Phường Thanh Hải tiếp nhận một phần xã Hàm Thắng (3,4 km2) và một phần phường Phú Hài (1,22 km2). Như vậy, phường Phú Hài sẽ được giữ lại, nhưng điều chỉnh một phần nhỏ diện tích qua phường Thanh Hải.
Các phường, xã còn lại cơ bản được giữ nguyên hiện trạng, gồm: Tiến Lợi, Tiến Thành, Đức Long, Phú Tài, Phú Trinh, Xuân An, Phú Thuỷ, Phú Hài, Hàm Tiến, Mũi Né, Thiện Nghiệp.
Theo UBND tỉnh Bình Thuận, chủ trương mở rộng Phan Thiết được thực hiện theo ý kiến chỉ đạo của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại buổi làm việc với cán bộ chủ chốt tỉnh năm 2022. Việc sắp xếp trên phù hợp quy hoạch của tỉnh và thực tiễn địa phương, đảm bảo các đơn vị hành chính đô thị đạt tiêu chuẩn quy định, mở rộng không gian phát triển trong tương lai.
Việt Quốc
