Kiểm điểm 8 cán bộ 'cấp bò thiếu cân' cho người nghèo 
Kon Tum
Cơ quan thanh tra đề nghị kiểm điểm 6 cán bộ xã Ngọk Wang và 2 cán bộ huyện vì để xảy ra vi phạm trong quá trình cấp bò cho các hộ nghèo nên .
Ngày 16/4, Thanh tra huyện Đăk Hà, tỉnh Kon Tum công bố kết luận đối với việc triển khai tiểu dự án, thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế, xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi năm 2023.
Dự án do UBND xã Ngọk Wang làm chủ đầu tư, cấp 108 bò sinh sản cho hộ nghèo, cận nghèo, hộ mới thoát nghèo. Theo kế hoạch, mỗi con bò giống trị giá 16,5 triệu đồng, từ 17 đến 20 tháng tuổi, nặng 1,4-1,5 tạ, tổng kinh phí 1,7 tỷ đồng. Người nuôi phải trả lại 35% (5,7 triệu đồng) trong hai năm. Tuy nhiên quá trình triển khai xảy ra sai sót khiến người dân bức xúc.
Theo thanh tra, UBND xã Ngọk Wang cấp phát bò khi chưa có văn bản xác nhận nhóm hộ; áp dụng trọng lượng bò chưa sát với chỉ tiêu khối lượng phối giống lần đầu; trình tự, thủ tục lập hồ sơ thanh, quyết toán chưa đảm bảo; lập danh sách ký nhận không đầy đủ thành phần tham gia chứng kiến cấp phát bò...
Bên cạnh đó, chủ đầu tư không chỉ đạo đơn vị cung ứng kiểm tra, xác định lại trọng lượng của bò mẫu và các con còn lại mà chỉ đối chiếu bằng mắt thường, dẫn đến có 29 con bò (1,2-1,4 tạ) không đủ cân nặng đã phê duyệt.
Trách nhiệm được xác định thuộc Chủ tịch UBND xã Ngọk Wang Ngô Tuấn Khoa; hai Phó chủ tịch xã Hoàng Văn Đạt và A Chúc; 3 công chức xã là Nguyễn Thị Thuỷ, Đinh Thị Kim Chung và Nguyễn Xuân Thành.
Hai ông Đặng Thế Quyết, Tổ phó tổ thẩm định và ông Nguyễn Thành Hải, Phó Giám đốc Trung tâm dịch vụ Nông nghiệp huyện cũng bị xác định đã sơ suất, chưa chỉ ra thiếu sót về trọng lượng bò do UBND xã Ngọk Wang xây dựng để điều chỉnh.
Thanh tra huyện yêu cầu UBND xã Ngọk Wang tổ chức kiểm điểm, làm rõ trách nhiệm tập thể, cá nhân để xảy ra vi phạm; kiến nghị Chủ tịch UBND huyện Đăk Hà chỉ đạo kiểm điểm trách nhiệm ông Quyết, Hải.
Trần Hóa
