Bụi mù mịt trên quốc lộ 14D qua Quảng Nam 
Quốc lộ 14D nối đường Hồ Chí Minh với cửa khẩu Nam Giang bị bong hết lớp nhựa đường, bụi bay mù mịt, nhiều người phải mặc áo mưa tránh bụi.
Dài hơn 74 km, rộng 6,5 m, quốc lộ 14D bắt đầu từ Bến Giằng, huyện Nam Giang chạy theo trục đông tây kết nối với Lào qua cửa khẩu quốc tế Nam Giang. Đây là tuyến độc đạo đi năm xã vùng cao của huyện.
Hiện mặt quốc lộ 14D bong tróc hết lớp nhựa, chi chít ổ voi, ổ gà. Đơn vị quản lý mới đổ đất đá vá tạm, chưa trải nhựa, nhiều đoạn đá trồi lên cao 5-30 cm. Mỗi khi ôtô đi qua, bụi bay mù mịt, phủ kín cây cối hai bên đường. Giữa tháng 4 trời nắng nóng, nhiều người đi xe máy vẫn mặc áo mưa nhằm tránh bụi.
Ngày mưa, nước đọng khiến tuyến đường sình lầy, trơn trượt. Ở các khúc cua, xe đầu kéo thường rơi bánh xuống rãnh nước, gây ách tắc giao thông. Ông Phạm Tấn Hòa, xã Chà Vàl, cho biết trước đây đi xe máy xuống trung tâm huyện Nam Giang hết 1,5 giờ, nay phải gấp đôi. "Có hôm gặp xe bị tai nạn chắn ngang đường, tôi đành chờ mấy giờ sau mới đi được", ông kể.
Sở Giao thông Vận tải tỉnh Quảng Nam cho biết quốc lộ 14D được xây dựng từ năm 2000, trước đây thường xuyên được bảo dưỡng nên người dân đi lại khá thuận tiện. Từ tháng 5/2023, mỗi ngày tuyến đường gánh thêm khoảng 250 lượt xe tải trên 5 trục chở quặng, tổng trọng lượng khoảng 48 tấn từ Lào về Việt Nam qua cửa khẩu Nam Giang nên hư hỏng nhanh.
"Khả năng duy tu bảo dưỡng để đảm bảo an toàn giao thông cho quốc lộ 14D rất khó khăn, vượt quá mức kinh phí bảo trì hàng năm 4 tỷ đồng", lãnh đạo Sở Giao thông Vận tải tỉnh nói.
Theo Phó chủ tịch huyện Nam Giang Nguyễn Đăng Chương, huyện đã kiến nghị rất nhiều lần với các cấp, ngành ở tỉnh và đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh về việc đầu tư nâng cấp quốc lộ 14D. Cuối tháng 12/2023, Chính phủ đã giao Bộ Giao thông Vận tải có phương án nâng cấp, cải tạo tuyến đường từ kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 đã phân bổ cho bộ.
Tuy nhiên, đến nay tuyến đường vẫn chưa được đầu tư sửa chữa. "Chúng tôi rất mong Trung ương quan tâm để người dân vùng biên giới bớt khó khăn", ông Chương nói.
Về phía tỉnh, ngày 15/4, ông Hồ Quang Bửu, Phó chủ tịch tỉnh Quảng Nam, kiến nghị Bộ Giao thông Vận tải xem xét cấm xe trên 5 trục (trên 44 tấn) chở quặng đi lại trên quốc lộ 14D; trung chuyển quặng sang xe tải dưới 30 tấn và khắc phục ùn tắc tại 10 khúc cua có bán kính nhỏ.
