Tăng chuyến bay đêm dịp 30/4 và cao điểm hè 
Vietnam Airlines mở bán thêm 2.000 chuyến bay sau 21h trên các đường bay từ Hà Nội, TP HCM đến các địa phương vào dịp 30/4 và cao điểm hè.
Đại diện hãng Vietnam Airlines cho biết việc tăng chuyến nhằm phục vụ nhu cầu di chuyển của hành khách. Giá vé các chuyến bay đêm thấp hơn ban ngày. Vé hạng phổ thông đêm dịp 30/4 chặng Hà Nội - TP HCM giá 1,7-1,9 triệu đồng đã bao gồm thuế, phí; trong khi giá vé ban ngày 2-3 triệu đồng tùy thời điểm bay.
Để góp phần kích cầu du lịch nội địa, hãng giảm 10% giá vé cho nhóm từ 4 khách trở lên và giảm 15% giá vé cho nhóm từ 8 khách trở lên; đồng thời giảm giá vé những lần mua sau.
Trong dịp 30/4, Vietnam Airlines sẽ cung ứng hơn 570.000 ghế và 2.900 chuyến bay trên các chặng nội địa và quốc tế, tăng hơn 10% so với cùng kỳ năm trước. Hãng ghi nhận hai ngày đầu tiên của kỳ nghỉ lễ (27-28/4), tỷ lệ lấp đầy chỗ trên các đường bay du lịch đã đạt 70-90%.
Các chặng có tỷ lệ lấp đầy cao nhất gồm: Hà Nội đến Huế, Chu Lai, Quy Nhơn, Đồng Hới, Nha Trang; TP HCM đến Phú Quốc, Tuy Hòa, Đồng Hới, Đà Lạt, Vân Đồn... Các chuyến bay từ Hà Nội đến Đà Nẵng, Phú Quốc đã bán hơn 50% vé.
Dịp 30/4, hãng Vietjet Air cũng tăng thêm 86.000 ghế, tương đương 425 chuyến bay trên các đường bay du lịch. Hãng tập trung nguồn lực để điều hành hiệu quả các chuyến bay, giảm thời gian quay đầu.
Theo Cục Hàng không Việt Nam, trên các đường bay nội địa, hành khách vẫn có thể đặt vé với nhiều mức giá phù hợp điều kiện và nhu cầu di chuyển. Tỷ lệ đặt chỗ hiện ở mức 40-60% trên các đường bay nội địa chiều từ Hà Nội, TP HCM đến các sân bay địa phương và ngược lại.
Một số đường bay có tỷ lệ đặt chỗ cao ngày 27/4 như đường bay Hà Nội - Quảng Bình 99%, TP HCM - Tuy Hòa 82%, Hà Nội - Phú Quốc và Hà Nội - Huế 80%, TP HCM - Phú Quốc 77%, Điện Biên - TP HCM 99%, Điện Biên - Hà Nội ngày 28/4 đạt 79%.
Cục Hàng không Việt Nam khuyến cáo hành khách mua vé qua các kênh bán chính thức và chủ động theo dõi thông tin về kế hoạch khai thác của các hãng hàng không.
Hiện nay, số lượng máy bay của các hãng hàng không Việt giảm 40-45 chiếc so với cùng kỳ năm trước do một số hãng tái cấu trúc, giảm quy mô đội tàu bay. Bamboo Airways trước đây có 28 máy bay, giờ chỉ còn 9 chiếc. Pacific Airlines trả hết 6 tàu bay Airbus 320.
Từ năm nay, nhà sản xuất động cơ Pratt&Whitney (PW) cũng phải triệu hồi động cơ để kiểm tra và sửa chữa chuyên sâu nhằm khắc phục lỗi sản xuất. Vietnam Airlines và Vietjet Air có khoảng 40 máy bay sử dụng động cơ này nên sẽ phải dừng khai thác năm 2024-2025 để bảo dưỡng, bắt đầu từ tháng 1/2024.
