Xây 6 trạm dừng nghỉ tạm trên cao tốc nối TP HCM - Nha Trang 
6 trạm dừng nghỉ tạm trên tuyến cao tốc dài 328 km nối TP HCM - Khánh Hoà đang được gấp rút thi công tại hai tỉnh Bình Thuận và Ninh Thuận, hoàn thành trước 30/4.
Ngày 17/4, các phương tiện tập trung san ủi, lu lèn mặt bằng làm trạm dừng nghỉ tạm thời trên cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, đoạn qua xã Hồng Liêm, huyện Hàm Thuận Bắc, tỉnh Bình Thuận. Hơn 4.000 m2 đất ở bên trái tuyến đã được san gạt bằng phẳng sau thời gian gấp rút thi công. Xe múc đang đào thêm các rãnh để lắp đặt hệ thống điện nước, vệ sinh công cộng...
Ông Phạm Quốc Huy, Giám đốc Ban điều hành cao tốc Vĩnh Hảo - Phan Thiết, cho biết đơn vị đã đặt làm biển báo, nhà vệ sinh công cộng, hệ thống điện và nước... "Trong tuần này vật tư sẽ được đưa đến công trường để lắp đặt, đảm bảo hoàn thành trước 30/4 để phục vụ người dân", ông Huy nói.
Cũng theo ông Huy, bên phải tuyến (hướng bắc vào nam), do không có sẵn mặt bằng sạch nên đơn vị chưa bố trí được trạm dừng nghỉ tạm. Thay vào đó, nếu có nhu cầu, các xe có thể rẽ ra cây xăng Hiền Hương trên quốc lộ 28, cạnh nút giao Ma Lâm, cách nút giao Phan Thiết 17 km. Sau đó, phương tiện sẽ theo đường kết nối nhập vào lại cao tốc tại nút giao Ma Lâm để tiếp tục hành trình.
Ông Đặng Hùng Thái, Giám đốc Ban điều hành cao tốc Dầu Giây - Phan Thiết cũng cho biết đơn vị đang hoàn thiện thủ tục để sớm triển khai hai trạm dừng nghỉ hai bên tại xã Tân Đức, huyện Hàm Tân, tỉnh Bình Thuận.
Hiện hai hecta đất đã được giải phóng mặt bằng, chuẩn bị thi công. Dự kiến, tại vị trí này sẽ bố trí đường ra vào trạm dừng nghỉ, các biển báo, nhà vệ sinh lưu động, hệ thống nước máy, điện chiếu sáng. Hai trạm dừng nghỉ này cũng hoàn thành trước 30/4.
Trên cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo, chủ đầu tư cũng đang gấp rút cho thi công hai trạm dừng nghỉ ở cả hai chiều tại khu vực nút giao với tỉnh lộ 709, xã Nhị Hà, huyện Thuận Nam, tỉnh Ninh Thuận.
Mỗi trạm rộng khoảng 4.000 m2, gồm các hạng mục, như: khu vệ sinh, bãi đổ ôtô, khu ngồi chờ có mái che, cây xanh cảnh quan tạo bóng mát... Đại diện đơn vị thi công cho biết đang tổng lực thi công, cả hai trạm trên cao tốc này sẽ hoàn thành ngày 25/4.
Theo kế hoạch, cao tốc Cam Lâm - Vĩnh Hảo sẽ thông xe trong dịp 30/4 tới. Đây là đoạn cao tốc cuối cùng nối TP HCM với Nha Trang cùng 3 đoạn cao tốc (Long Thành - Dầu Giây, Dầu Giây - Phan Thiết, Phan Thiết - Vĩnh Hảo) đã hoàn thành trước đó.
Từ TP HCM ra, hiện chỉ mới có trạm dừng chân Long Thành trên đoạn cao tốc Long Thành - Dầu Giây tại huyện Cẩm Mỹ, tỉnh Đồng Nai. Còn lại hơn 328 km cao tốc của 3 đoạn kết nối Đồng Nai, Bình Thuận, Ninh Thuận và Khánh Hoà chưa có trạm dừng nghỉ.
Việt Quốc
