Tim Cook muốn đẩy mạnh đầu tư tại Việt Nam 
Tim Cook khẳng định Apple muốn đẩy mạnh hoạt động đầu tư tại Việt Nam, nhất là phát triển sản phẩm công nghệ cao và các ứng dụng để tham gia vào App Store.
Trưa 16/4, Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp CEO Apple Tim Cook tại trụ sở Chính phủ. Cùng tham dự có Bộ trưởng Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng; Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn; Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn; Bộ trưởng Thông tin và Truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng; Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt.
Tim Cook cho biết ông đang có chuyến thăm và làm việc tuyệt vời tại Việt Nam, được tận mắt chứng kiến cộng đồng đổi mới sáng tạo "phát triển mạnh mẽ, đầy sức sống, năng lượng". Ông khẳng định Apple coi trọng sự tham gia của các nhà phát triển ứng dụng Việt Nam vào các sản phẩm của Apple cho khắp toàn cầu. Hãng đã chi khoảng 400.000 tỷ đồng cho khoảng 150 nhà cung cấp tại Việt Nam từ năm 2019 tới nay.
"Tôi hết sức hài lòng và không thể nào vui mừng hơn về những thành tựu hợp tác mà chúng ta đã đạt được, đó là ví dụ của quan hệ hai bên cùng thắng, cùng có lợi. Tôi kỳ vọng vào những việc mà chúng ta có thể cùng làm để đạt những thành tựu lớn hơn nữa trong tương lai", Tim Cook nói.
Ông khẳng định Apple trân trọng sự ủng hộ, giúp đỡ của Thủ tướng và các bộ, ngành; sẵn sàng làm việc với Tổ công tác của Việt Nam để thúc đẩy các hoạt động hợp tác, đầu tư chất lượng cao thời gian tới.
Giám đốc điều hành của Apple cam kết mua nhiều hơn linh phụ kiện do các đối tác sản xuất tại Việt Nam, đồng thời hỗ trợ Việt Nam trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo; tăng cường khoản chi cho nhà cung cấp tại Việt Nam và mở rộng chương trình đào tạo nghề cho người khuyết tật để thúc đẩy hòa nhập, mang đến cơ hội lớn hơn cho họ trong chuỗi cung ứng.
Hiện nay Apple không có nhà máy sản xuất trực tiếp tại Việt Nam, nhưng thông qua hơn 70 nhà máy của các đối tác, sản xuất thiết bị gốc với hơn 250.000 lao động, chuyên sản xuất linh kiện điện tử (như bảng điện, camera, màn hình...) và lắp ráp hoàn thiện sản phẩm cho Apple.
Công ty TNHH Apple Việt Nam là đơn vị nhập khẩu chính thức các sản phẩm của Apple tại Việt Nam với trên 40 đối tác phân phối tại Việt Nam và trên 5.000 cửa hàng được Apple ủy quyền. Năm 2023, Apple đã mở cửa hàng trực tuyến Apple Online Store, và dịch vụ Apple Pay cùng với các đối tác ngân hàng Việt Nam.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao và cảm ơn Apple đã mở rộng sản xuất kinh doanh tại Việt Nam, tạo ra hơn 200.000 việc làm cho người lao động. Để góp phần cụ thể hóa mối quan hệ Đối tác chiến lược toàn diện Việt Nam - Mỹ, lãnh đạo Chính phủ đề nghị Apple coi Việt Nam là "cứ điểm" để tham gia chuỗi cung ứng, sản xuất toàn cầu, đa dạng hóa thị trường. Việt Nam sẵn sàng phối hợp với Apple thành lập Tổ công tác để hỗ trợ Apple trong đầu tư, mở rộng hoạt động tại Việt Nam, trên cơ sở "lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ".
Người đứng đầu Chính phủ mong Apple tăng cường hỗ trợ, tư vấn Việt Nam hoàn thiện hệ thống pháp luật, cơ chế chính sách để phát triển về khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo; thúc đẩy hợp tác, liên kết với các trung tâm đổi mới sáng tạo, công viên phần mềm tại Việt Nam, nhất là Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia. Bên cạnh đó, ông muốn Apple hỗ trợ Việt Nam đào tạo nhân lực, nhất là trong chương trình đào tạo 100.000 kỹ sư chất lượng cao với 50.000 kỹ sư ngành bán dẫn...
Theo Thủ tướng, dư địa hợp tác giữa Việt Nam và Apple còn rất lớn trên nền tảng quan hệ hai nước. Việt Nam cũng có thị trường tiêu thụ nội địa lớn với dân số 100 triệu người, nhiều người dân Việt Nam rất thích và quen thuộc với các sản phẩm của Apple. Việt Nam cũng tham gia 17 FTA song phương và đa phương với khoảng 60 nền kinh tế lớn trên thế giới.
Tháng 5/2022, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã có cuộc gặp với Giám đốc điều hành của Apple Tim Cook tại Mỹ.
Trước cuộc gặp lãnh đạo Chính phủ Việt Nam, Tim Cook đến thăm trường Ngôi sao Hà Nội ở quận Thanh Xuân. Ông giao lưu với học sinh và giáo viên ngay trong sân trường, sau đó tới dãy nhà chính để dự tiết học môn Khoa học, nơi học sinh sử dụng iPad 100%.
Đặt chân tới Hà Nội hôm qua, CEO Apple đã đi dạo quanh hồ Hoàn Kiếm, trò chuyện với KOL công nghệ Ngô Đức Duy. Ông sau đó uống cà phê trứng chừng 30 phút với ca sĩ Mỹ Linh, Mỹ Anh tại một nhà hàng ở khu phố cổ. Tại buổi trò chuyện, ông Tim Cook trao đổi về một số chủ đề nghệ thuật, lĩnh vực sáng tạo, cũng như tìm hiểu văn hóa, lịch sử Hà Nội.
Apple cho biết sẽ tăng cường cam kết với Việt Nam, nâng các khoản chi cho nhà cung cấp, cùng với tiến triển mới trong sáng kiến hỗ trợ nước sạch cho trường học địa phương. "Không có nơi nào như Việt Nam, một đất nước sôi động và xinh đẹp", CEO Apple nói.
Tim Cook, 64 tuổi, gia nhập Apple tháng 3/1998 với tư cách là Phó chủ tịch cấp cao phụ trách hoạt động toàn cầu và sau đó là Phó chủ tịch điều hành. Ông được bổ nhiệm làm Giám đốc điều hành Apple tháng 8/2011.
Sau khi đảm nhận vai trò người đứng đầu, ông nhanh chóng chứng minh khả năng lãnh đạo của mình khi giúp Apple tăng gấp đôi doanh thu và lợi nhuận từ năm 2011 đến 2020. Đến 2023, Apple trở thành công ty đầu tiên trên thế giới đạt vốn hóa thị trường 3.000 tỷ USD. Dưới thời Tim Cook, Apple đã cho ra đời những sản phẩm công nghệ hoàn toàn mới là đồng hồ Apple Watch và kính thực tế ảo Vision Pro.
