4 ôtô bốc cháy trong bãi 
Bình Định
Bốn ôtô tải và xe đầu kéo container đang đậu ở bãi trên đường Điện Biên Phủ, TP Quy Nhơn bất ngờ bốc cháy dữ dội, thiệt hại hàng tỷ đồng, tối 20/4.
Khoảng 19h, ngọn lửa bùng lên ở bãi đậu xe ở khu đất A3 thuộc phường Nhơn Bình, khi nhiều ôtô tải và xe đầu kéo đang đậu gần nhau. Đám cháy nhanh chóng bùng lên dữ dội, lan sang các xe ở cạnh. Khói đen bốc cao hàng chục mét khiến người trong bãi xe không kịp trở tay.
Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ cử lực lượng và nhiều phương tiện, dùng vòi phun nước dập lửa. "Đám cháy được dập tắt sau khoảng nửa giờ nhưng 4 ôtô đã hư hỏng, biến dạng. Nguyên nhân đang được điều tra", thượng tá Nguyễn Hoàng Tuấn, Trưởng phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ, Công an tỉnh Bình Định cho biết.
Khu đất A3 rộng hơn 2 ha do công ty CP Sửa chữa Quản lý Đường bộ Quy Nhơn san nền, xây dựng để làm dịch vụ đậu xe và trung chuyển hàng hóa từ 2019, chưa được cơ quan chức năng cấp phép.
Cuối năm ngoái, UBND tỉnh Bình Định chấp thuận đầu tư dự án bãi đậu xe ở khu đất này với hình thức đấu giá quyền sử dụng đất để chọn nhà đầu tư.
Phạm Linh
