Đề xuất chi 110 tỷ đồng cho chạy thử Metro số 1 
TP HCM
Để chuẩn bị tiếp nhận, khai thác thương mại Metro số 1, đơn vị vận hành đề xuất ngân sách chi gần 110 tỷ đồng để tổ chức chạy thử nghiệm.
Nội dung vừa được Công ty TNHH MTV Đường sắt đô thị số 1 (HURC1) gửi Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM, liên quan dự toán chi phí phát sinh trong trường hợp đơn vị này tham gia chạy thử (trial run) tuyến Metro số 1 (Bến Thành - Suối Tiên). Đây là công ty sẽ đảm nhận vận hành tuyến metro sau khi được bàn giao, đưa vào khai thác thương mại sau này.
Hiện, quá trình vận hành thử Metro Bến Thành - Suối Tiên thuộc phạm vi gói thầu số 3 (cơ điện, đầu máy toa xe, đường ray...) do nhà thầu Nhật Bản đảm nhận chính. Theo HURC1, trường hợp đơn vị này tham gia vận hành thử sẽ có nhiệm vụ tổ chức và phối hợp mọi hoạt động trên công trường, theo quy định chung trong hợp đồng gói thầu số 3.
Tổng kinh phí khi đơn vị trên tham gia vận hành thử dự kiến khoảng 110 tỷ đồng, dùng để chi trả tiền điện; lương cho người lao động; bảo hiểm cháy nổ đoàn tàu, thiết bị nhà ga... Công ty đề xuất thành phố cấp kinh phí từ ngân sách cho Ban quản lý đường sắt đô thị (chủ đầu tư) và đặt hàng đơn vị này thực hiện. Trường hợp khoản kinh phí trên chưa được cấp, công ty đề xuất tạm ứng từ nguồn vốn điều lệ của đơn vị để triển khai các nhiệm vụ được giao. Sau khi dự án nghiệm thu, thanh toán, khoản này sẽ được thu hồi lại.
HURC1 trực thuộc UBND TP HCM, 100% vốn nhà nước. Công ty thành lập năm 2015 để chuẩn bị các điều kiện cho triển khai quản lý, vận hành, bảo dưỡng Metro Bến Thành - Suối Tiên. Đây là dự án đường sắt đô thị đầu tiên ở thành phố, tổng mức đầu tư hơn 43.700 tỷ đồng, dài gần 20 km từ Bến Thành, quận 1, đến Depot Long Bình, TP Thủ Đức.
Sau 12 năm khởi công, đến nay tuyến tàu điện này đã hoàn thành khoảng 98%, đang trong giai đoạn đánh giá an toàn hệ thống, nghiệm thu phòng cháy chữa cháy, đào tạo nhân sự vận hành...
Trong đó, theo chủ đầu tư, công tác đào tạo nhân sự sau khi hoàn tất, việc vận hành thử toàn tuyến metro sẽ được thực hiện bởi nhân sự của Công ty HURC1. Đây cũng là bước thử cuối cùng được tiến hành đồng thời với quy trình đánh giá, cấp chứng nhận an toàn hệ thống. Các phần việc trên nếu triển khai thuận lợi, tuyến metro sẽ đưa vào khai thác thương mại từ quý 4 năm nay.
Gia Minh
