Thủ tướng tri ân chiến sĩ Điện Biên 
Điện Biên
Thủ tướng gặp mặt tri ân các chiến sĩ Điện Biên, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến trực tiếp tham gia chiến dịch Điện Biên Phủ, sáng 17/4.
Theo Thủ tướng, thời gian qua, Đảng, Nhà nước đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách để hỗ trợ thương, bệnh binh, thân nhân liệt sĩ, những người có công với cách mạng và "coi đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng". Tuy nhiên, ông vẫn cảm thấy có lỗi khi đời sống của một số thương bệnh binh, thân nhân liệt sĩ còn khó khăn. Nhiều hài cốt liệt sĩ chưa xác định được danh tính.
Lãnh đạo Chính phủ đề nghị chính quyền các địa phương nâng cao đời sống vật chất, tinh thần cho người, gia đình có công với cách mạng, đảm bảo cho họ có mức sống trung bình khá trở lên. Cấp có thẩm quyền phải quan tâm chỉnh trang nghĩa trang liệt sĩ để nơi đây thành "địa chỉ đỏ" giáo dục lịch sử cách mạng.
Ông cũng yêu cầu đẩy mạnh ứng dụng khoa học công nghệ trong quản lý dữ liệu thông tin, hình ảnh, kỷ vật về các anh hùng, liệt sĩ, thương bệnh binh và xác định ADN đối với các trường hợp liệt sĩ chưa rõ thông tin.
Điện Biên Phủ là thung lũng lòng chảo rộng ở vùng Tây Bắc, có vị trí chiến lược quan trọng với chiến trường Đông Dương và cả Đông Nam Á. Nhìn thấy vị trí quan trọng này, năm 1953, thực dân Pháp đã cho quân nhảy dù và không ngừng dùng binh lực, vũ khí, khí tài quân sự để biến Điện Biên Phủ thành "một pháo đài bất khả xâm phạm" ở Đông Dương.
Tháng 12/1953, Bộ Chính trị quyết định mở chiến dịch Điện Biên Phủ do đại tướng Võ Nguyên Giáp làm chỉ huy trưởng. Lúc đó, Việt Nam ở vị thế là nước nhỏ, vũ khí hạn chế, chống lại sự xâm lược của nước hùng mạnh với đội quân đông, hỏa lực mạnh, điều kiện địa hình hiểm trở với đèo cao, vực sâu.
Vì thế, Việt Nam đã chuyển hướng chiến lược từ "tránh chỗ mạnh, đánh chỗ yếu" sang tập trung lực lượng chủ lực để tiêu diệt lực lượng tinh nhuệ nhất của địch. Với tinh thần "tất cả cho tiền tuyến" cùng sức mạnh toàn dân tộc, Việt Nam đã đập tan dã tâm xâm lược của các thế lực đế quốc, thực dân.
"Đây là chiến thắng của bản lĩnh, trí tuệ khi được sự chỉ đạo tài tình của Chủ tịch Hồ Chí Minh và tài thao lược của đại tướng Võ Nguyên Giáp, cùng các tướng lĩnh", Thủ tướng nói.
Ông khẳng định đất nước không bao giờ quên hình ảnh của binh chủng xe đạp thồ với hàng nghìn chiếc ngày đêm vận chuyển, bảo đảm điều kiện tốt nhất cho chiến trường; không bao giờ quên tinh thần hăng hái, phấn khởi của các đoàn dân công lên đường với niềm tin tất thắng; và hàng chục nghìn người ngày đêm xẻ núi, bạt rừng, mở hàng nghìn km đường giao thông vận chuyển vũ khí, lương thực cho chiến dịch...
Nhân kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ, lễ diễu binh, diễu hành sẽ được tổ chức sáng 7/5 tại sân vận động tỉnh Điện Biên. Lực lượng diễu binh gồm 4 khối nghi trượng, 24 khối quân đội, dân quân tự vệ, công an. Khối diễu hành gồm 9 khối cựu chiến binh, thanh niên xung phong, dân công hỏa tuyến, công nhân, nông dân, tri thức, thanh niên, phụ nữ, khối các dân tộc Tây Bắc và sau cùng là khối nghệ thuật.
