Đốn hạ hơn 400 cây xanh làm Metro Bến Thành - Tham Lương 
TP HCM
Để chuẩn bị mặt bằng thi công Metro số 2 (Bến Thành - Tham Lương), hơn 400 cây xanh dọc một số tuyến đường quận 1, 3, 10, Tân Bình, Tân Phú sẽ bị chặt hạ.
Nội dung nêu trong công văn Ban quản lý đường sắt đô thị TP HCM (MAUR - chủ đầu tư), vừa các sở ngành và địa phương liên quan. Việc di dời và đốn hạ hệ thống cây xanh dọc tuyến có chi phí hơn 1,4 tỷ đồng.
Theo chủ đầu tư, trong phạm vi dự án có tổng cộng 453 cây xanh hiện hữu bị ảnh hưởng, nằm dọc các tuyến đường Lê Lai, Trương Định, Phạm Hồng Thái, Cách Mạng Tháng Tám và Trường Chinh. Trong số này có 404 cây bị chặt hạ, còn lại di dời. Những cây này thuộc loại sao đen, bằng lăng, bàng, dầu, giá tỵ, me chua, sọ khỉ, me tây, lim sét...
MUAR cho biết việc xử lý hệ thống cây xanh dọc tuyến sẽ triển khai theo hai giai đoạn. Trong đó, từ nay đến cuối tháng 7, những cây nằm trong phạm vi thi công di dời, tái lập các công trình hạ tầng kỹ thuật (điện, nước...) sẽ chặt hạ, di dời trước. Đối với các cây trên vỉa hè, chưa ảnh hưởng việc thi công hạ tầng kỹ thuật sẽ tạm thời giữ lại. Đến giai đoạn sau, toàn bộ cây thuộc phạm vi thu hồi đất cho dự án sẽ bị đốn hạ hoặc di dời.
Metro Bến Thành - Tham Lương tổng mức đầu tư hơn 47.800 tỷ đồng, dài hơn 11 km, trong đó 9 km đi dưới lòng đất với 9 ga ngầm, một ga trên cao. Tuyến đi qua 6 quận: 1, 3, 10, 12, Tân Bình, Tân Phú, tổng diện tích cần thu hồi khoảng 251.000 m2. Hiện, dự án đã có khoảng 90% mặt bằng sạch, các nhà thầu cũng đang di dời và tái lập hạ tầng kỹ thuật để chuẩn bị khởi công các gói thầu chính vào năm sau.
Theo chủ đầu tư, các nhà ga ngầm của tuyến Metro số 2 được thi công trong khu vực dân cư đông đúc. Do vậy trong phạm vi nhà ga và tiếp giáp với ranh nhà ga hiện có nhiều công trình hạ tầng kỹ thuật ngầm, nổi, cây xanh... Việc di dời và đốn hạ cây cũng giúp đẩy nhanh tiến độ di dời, tái lập hạ tầng điện, nước, viễn thông hạn chế ảnh sinh hoạt của người dân.
Gia Minh
