Nhà máy dừng hoạt động vì khô hạn, 700 hộ thiếu nước 
Lâm Đồng
Dòng suối Đạ M’rê trơ đáy khiến nhà máy nước ở thị trấn Đạ M’ri, huyện Đạ Huoai, dừng hoạt động, ảnh hưởng khoảng 700 hộ dân.
Giữa trưa nắng gắt, bà Nguyễn Thị Trinh chạy xe máy mang hai xô nhựa ra đường lớn để cùng mọi người chờ xe bồn chính quyền tiếp nước miễn phí. Với 100 lít nước được cấp trong hôm nay, bà đủ nấu nướng, rửa thực phẩm dè sẻn.
Nhà bà Trinh mỗi ngày sử dụng tiết kiệm cũng ngót gần khối nước máy. Hơn tuần nay, nước từ vòi nhà bà chảy rất chậm, chập chờn. Để đủ dùng cho 6 người trong gia đình, bà dùng loạt xô, chậu hứng nước lúc nửa đêm.
Sống ở đây mấy chục năm, bà Trinh nói chưa từng rơi vào cảnh này. "Nhà tôi không có giếng khoan nên những ngày nước máy tắt hẳn phải mua của những xe bán dạo mỗi khối 40.000 đồng", bà Trinh nói.
Theo nhà máy nước Đạ Huoai, nguồn nước cung cấp cho hơn 700 hộ dân ở thị trấn Đạ M’ri bơm từ suối Đạ M’rê lên xử lý, với công suất 500 m3 mỗi ngày. Do nắng hạn khốc liệt và kéo dài, suối khô cạn trơ đá. Đến ngày 16/4, nhà máy thông báo ngừng hoạt động khiến toàn bộ cư dân thiếu nước sinh hoạt.
Để giải quyết tình thế trước mắt, UBND huyện Đạ Huoai huy động hai ôtô chở nước từ nhà máy ở thị trấn Mađaguôi, cách đó hơn 15 km cấp miễn phí phục vụ sinh hoạt thiết yếu của người dân. Mỗi hộ được cấp 100-120 lít mỗi ngày cho đến khi nhà máy vận hành trở lại.
Chính quyền và nhà máy cũng tiến hành khảo sát, kéo ống 600 m lên suối ở đèo Bảo Lộc để bơm nước về nhà máy Đạ M’ri. Song song đó, Công ty cổ phần cấp thoát nước Lâm Đồng đấu nối nước thô từ đường Lê Thị Pha (xã Đạ M’ri cũ) vào hệ thống để nhà máy sớm hoạt động trở lại.
Năm nay, nắng khô hạn kéo dài ở Tây Nguyên và miền Tây, các hồ, sông suối cạn trơ đáy, đất đai nứt nẻ. Nhiều diện tích hoa màu, lúa, cà phê, sầu riêng... héo khô vì thiếu nước. Hạn hán cũng khiến hàng nghìn hộ dân thiếu nước sinh hoạt.
Hoài Thanh – Trường Hà
