Hàng chục quốc gia tham dự triển lãm quốc phòng Việt Nam 
Tập đoàn công nghiệp quốc phòng từ Nga, Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc cùng hàng chục quốc gia và vùng lãnh thổ sẽ tham dự triển lãm quốc phòng Việt Nam cuối năm nay.
Tại hội nghị xúc tiến triển lãm sáng 20/4, thượng tướng Phùng Sĩ Tấn, Phó tổng Tham mưu trưởng Quân đội nhân dân Việt Nam, cho biết hơn 40 công ty, đầu mối đến từ 19 quốc gia, vùng lãnh thổ đã xác nhận tham gia.
Ngoài 4 quốc gia trên, triển lãm còn có sự tham gia của tập đoàn đến từ Ấn Độ, Israel, Italy, Malaysia, Pháp, Thổ Nhĩ Kỳ, Thụy Điển, Singapore, Serbia, Cộng hòa Czech, Tây Ban Nha, UAE, Hàn Quốc, Đài Loan (Trung Quốc) và Bulgaria.
Sự kiện diễn ra từ ngày 19 đến 22/12 tại sân bay Gia Lâm, quận Long Biên, Hà Nội. Tổng diện tích đăng ký gần 3.300 m2 và 100 m2 trưng bày ngoài trời. Bộ Quốc phòng dự kiến mời hơn 120 đoàn khách đến từ 50 quốc gia. Bộ trưởng Quốc phòng Phan Văn Giang đã gửi lời mời 35 Bộ trưởng Quốc phòng các nước.
Theo thượng tướng Phùng Sĩ Tấn, triển lãm 2024 có sự tham gia của cả doanh nghiệp, đoàn đại biểu, nhân dân các nước. Với mong muốn đưa triển lãm thành sự kiện định kỳ 2 năm một lần, Bộ Quốc phòng chủ trương từng bước xã hội hóa, thu hút tài trợ để tiến tới không phụ thuộc vào ngân sách Nhà nước.
Triển lãm năm 2024 sẽ trưng bày và giới thiệu phương tiện chiến đấu, giải pháp công nghệ, vũ khí, trang bị cho hải quân, lục quân, phòng không - không quân, tác chiến không gian mạng và hậu cần kỹ thuật. Trong lễ khai mạc, không quân sẽ biểu diễn bay chào mừng, đặc công biểu diễn nghiệp vụ và võ thuật.
Với phòng không - không quân, triển lãm dự kiến trưng bày máy bay tiêm kích, trực thăng, huấn luyện, không người lái; tên lửa không đối không, phòng không, phòng không vác vai; tổ hợp pháo, tên lửa phòng không.
Với hải quân, triển lãm sẽ giới thiệu tàu ngầm, tàu chiến, tàu bổ trợ, tàu không người lái; thiết bị trinh sát, quan sát ngầm, sonar; ngư lôi; thủy lôi; tên lửa đất đối hải, tên lửa hải đối hải.
Với lục quân, triển lãm sẽ trưng bày vũ khí bộ binh, vũ khí hỏa lực; đạn bộ binh, pháo binh, chống tăng; thiết bị quan sát, ngắm bắn ngày, đêm; pháo mặt đất, pháo tự hành; tên lửa đất đối đất, tên lửa chống tăng; xe tăng, xe thiết giáp, xe chở quân, xe vận tải quân sự.
