Hơn 5.300 ngôi nhà hư hỏng do giông lốc 
Giông lốc, mưa đá ba ngày qua khiến hơn 5.300 ngôi nhà, 30 trường học các tỉnh miền núi phía Bắc bị tốc mái, hư hại.
Ảnh hưởng của hội tụ gió trên 5.000 m di chuyển từ Thượng Lào sang, ba ngày qua các tỉnh Lai Châu, Sơn La, Tuyên Quang, Cao Bằng, Bắc Kạn xuất hiện giông lốc, mưa đá về đêm và rạng sáng.
Theo Văn phòng Ban Chỉ đạo quốc gia về phòng chống thiên tai, Cao Bằng thiệt hại lớn nhất với gần 2.500 nhà bị tốc mái, tập trung ở các huyện Trùng Khánh, Nguyên Bình, Hòa An, Hạ Lang. Thiệt hại kinh tế hơn 8 tỷ đồng.
Tiếp theo là Hà Giang với hơn 1.700 ngôi nhà bị hư hại, Bắc Kạn hơn 600, Lai Châu, Lào Cai mỗi tỉnh hơn 150 căn.
30 trường học bị tốc mái, hư hỏng, tập trung ở Hà Giang với 17 trường học, Lào Cai, Cao Bằng mỗi nơi 4 trường, Thanh Hóa, Lai Châu mỗi nơi hai trường, Bắc Kạn một trường.
Giông lốc cũng làm hơn 1.500 ha cây nông nghiệp và gần 300 ha cây lâm nghiệp của Hà Giang bị hư hại. Các tỉnh Cao Bằng thiệt hại gần 800 ha cây lâm nghiệp, Tuyên Quang gần 300 ha, Bắc Kạn, Lào Cai mỗi hơn trên dưới 200 ha.
Ngoài ra, chiều 17/4, 5 người chèo thuyền trên lòng hồ thủy điện Sơn La thuộc huyện Sìn Hồ, Lai Châu thì bị lật. Ba người bám được vào can nhựa và được người dân cứu sống, hai người còn lại đang mất tích.
