Hầm đường sắt Bãi Gió dự kiến thông tàu ngày 22/4 
Các nhà thầu đang khẩn trương khoan địa chất, gia cố hầm Bãi Gió, dọn đất đá, kế hoạch hoàn thành ngày 22/4 để thông tàu Bắc Nam.
Sáng 16/4, Thứ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Danh Huy họp trực tuyến với tổ công tác hiện trường, bàn phương án khắc phục sự cố sạt lở hầm đường sắt Bãi Gió tại tỉnh Khánh Hòa.
Đại diện tổ công tác hiện trường cho biết khảo sát cho thấy vật liệu sụt lở có lẫn đá nhiều kích cỡ và đá phong hóa mạnh dạng cát kết, sỏi sạn. Hiện các viên đá to đã chèn kín vòm hầm với khối lượng khoảng 150 m3. Địa chất đỉnh hầm có dạng các tảng đá xếp chồng, đan xen nhau, tạo lỗ rỗng lớn.
Với nguyên tắc giữ ổn định phía trên và trong hầm, ngày 15/4 nhà thầu đã gia cố khối đất đá sụt trong hầm bằng cách cắm neo tạo ô để phun vữa xi măng cho đông kết phần đất đá rời rạc và tạo khung xương cứng. Phía đỉnh núi, tại vị trí sụt hầm, nhà thầu khoan thăm dò địa chất để bơm vữa xi măng, lấp đầy khoảng trống đã bị sụt, nhằm giữ ổn định khối đất đá.
Hôm nay, đơn vị thi công chuẩn bị thiết bị khoan neo, máy phun vữa áp lực cao, trạm trộn, neo... để khoan cắm neo vào miệng hố sụt và bơm vữa áp lực cao để tạo sự kết dính ổn định. Sau đó công nhân sẽ đào hót dần khối đất đá sụt trong hầm, đào đến đâu lắp khung chống đến đó.
Sau khi lắp hết khung chống vào vị trí, nhà thầu sẽ phun vữa và làm bêtông vỏ hầm. Dự kiến ngày 22/4, các đơn vị sẽ hoàn thành xử lý để thông tàu Bắc Nam.
Nhằm khắc phục sự cố, nhà thầu Sông Đà 10 huy động 20 cán bộ, công nhân và một dây chuyền thiết bị, máy móc thi công. Công ty CP Đầu tư và Xây dựng công trình 3 có khoảng 80 lao động. Công ty CP Đường sắt Phú Khánh - đơn vị quản lý đoạn đường sắt qua Khánh Hòa, đưa khoảng 250 người vào công trường.
Theo ông Đặng Sỹ Mạnh, Chủ tịch HĐTV Tổng công ty Đường sắt Việt Nam, hầm Bãi Gió bị sạt lở buộc ngành phải chuyển tải trung bình 10 đoàn tàu mỗi ngày. Đến tối 15/4, các đơn vị đã chuyển tải hơn 13.000 hành khách trên 38 đoàn tàu từ ga Tuy Hòa (Phú Yên) đến ga Giã (Khánh Hòa) và ngược lại.
77 đoàn tàu hàng đã bị ách tắc. Ngành đường sắt phải thỏa thuận với chủ hàng để chuyển tải, hiện đã chuyển được 16 đoàn qua khu vực sự cố, ưu tiên hàng tươi sống, đông lạnh và hàng chuyển phát nhanh.
Ông Mạnh đánh giá sự cố hầm Bãi Gió gây thiệt hại lớn đối với vận tải đường sắt. Tổng công ty kiến nghị các cấp xem xét nguồn kinh phí hỗ trợ để giảm thiểu thiệt hại, địa phương bố trí xe chuyển tải, miễn phí sử dụng đường bộ cho xe chuyển tải hành khách, hàng hóa qua hầm Đèo Cả.
Sau khi khắc phục sự cố sụt hầm Bãi Gió, cấp có thẩm quyền cần xem xét bố trí vốn gia cố bước một 12 hầm yếu trên tuyến Bắc Nam với kinh phí dự kiến 500 tỷ đồng, có phương án xử lý 27 hầm yếu trên toàn tuyến đường sắt.
Tại cuộc họp, Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy đánh giá hầm Bãi Gió có địa chất rất phức tạp, xây dựng từ lâu, kết cấu đã xuống cấp và khả năng sạt lở nằm trong dự báo của cơ quan quản lý Nhà nước từ năm 2020.
Việc xử lý thực hiện theo nguyên tắc "4 tại chỗ", đảm bảo 5 yêu cầu: Thông tuyến sớm nhất, huy động lực lượng nhanh nhất, giải pháp sáng tạo nhất, an toàn tuyệt đối, các đơn vị tập trung nguồn lực cao nhất thi công 24/24h, theo đúng chỉ đạo của Thủ tướng. Tổ công tác của Bộ Giao thông Vận tải sẽ họp giao ban hàng ngày với các đơn vị ở hiện trường để nắm tiến độ thi công, có chỉ đạo kịp thời.
Hầm Bãi Gió dài hơn 400 m, cao 5 m, rộng 4 m, dài khoảng 900 m, thuộc xã Đại Lãnh, huyện Vạn Ninh, tỉnh Khánh Hòa. Công trình đang được gia cố, cải tạo thuộc gói thầu số 11A, dự án gia cố các hầm yếu kết hợp mở mới ga và cải tạo kiến trúc tầng trên đoạn Vinh - Nha Trang. Ban Quản lý dự án 85 - Bộ Giao thông Vận tải là chủ đầu tư.
Trưa 12/4, trong khi nhà thầu phá dỡ bêtông vỏ hầm cũ thì xảy ra sụt lở vòm hầm, làm gián đoạn chạy tàu.
