Đề nghị khai trừ Đảng với ông Lê Viết Chữ 
Bộ Chính trị đề nghị Ban Chấp hành Trung ương khai trừ khỏi Đảng nguyên ủy viên Trung ương, nguyên Bí thư Tỉnh ủy Quảng Ngãi Lê Viết Chữ.
Tại cuộc họp ở trụ sở Trung ương Đảng ngày 19/4, Ban Bí thư đã khai trừ khỏi Đảng ông Phạm Hoàng Anh (Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc), Doãn Hữu Long (nguyên Giám đốc Sở Y tế tỉnh Đăk Lăk), Đặng Gia Dũng (nguyên Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Đăk Nông), Ma Ly Phước (Phó ban thường trực Ban Dân vận Tỉnh ủy Bình Phước).
Các ông Chữ, Anh, Long, Dũng, Phước bị xác định "suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương".
Các vi phạm nói trên "gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng rất xấu đến uy tín của tổ chức đảng, chính quyền địa phương".
Trước đó, ông Chữ và Hoàng Anh đã bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, tạm giam về tội Nhận hối lộ trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn. Ông Chữ bị cáo buộc nhận tiền để tạo điều kiện giúp Phúc Sơn trúng gói thầu thi công tuyến đường chính dự án đường bờ nam sông Trà Khúc, tỉnh Quảng Ngãi. Ông Hoàng Anh nhận tiền tạo điều kiện cho tập đoàn Phúc Sơn thực hiện dự án chợ đầu mối Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc.
Liên quan vụ án xảy ra tại tập đoàn Phúc Sơn, nhiều cán bộ đã bị bắt trong hai tháng qua. Ngoài ông Chữ và Hoàng Anh, cựu Bí thư Vĩnh Phúc Hoàng Thị Thúy Lan, chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc Lê Duy Thành, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi Cao Khoa cũng đã bị tạm giam. Nguyễn Văn Hậu (Hậu Pháo), Chủ tịch HĐQT tập đoàn Phúc Sơn, bị điều tra tội Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng.
