Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Ngoại trưởng Vatican 
Thủ tướng Phạm Minh Chính tiếp Ngoại trưởng Vatican Gallagher đang thăm Việt Nam, khẳng định Việt Nam thực hiện chính sách nhất quán tôn trọng và bảo đảm tự do tín ngưỡng, tôn giáo.
Trong buổi tiếp Tổng Giám mục Paul Richard Gallagher tại trụ sở chính phủ chiều 10/4, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết chuyến thăm Việt Nam đầu tiên của một Ngoại trưởng Tòa thánh, đặc biệt sau khi thiết lập đại diện thường trú tại Việt Nam, góp phần tăng cường quan hệ hai bên, theo thông cáo của Bộ Ngoại giao.
Theo Thủ tướng, chuyến thăm có ý nghĩa quan trọng đối với cộng đồng Công giáo Việt Nam, là dịp để Ngoại trưởng Vatican thăm ba tổng giáo phận, chứng kiến sự phát triển của cộng đồng Công giáo Việt Nam.
Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Việt Nam là quốc gia đa tôn giáo với 27 triệu tín đồ, chiếm 27% dân số cả nước, trong đó cộng đồng Công giáo phát triển mạnh mẽ với hơn 7,2 triệu giáo dân. Ông khẳng định nhà nước Việt Nam thực hiện chính sách nhất quán tôn trọng và bảo đảm tự do tín ngưỡng, tôn giáo, với hệ thống chính sách, pháp luật về tín ngưỡng, tôn giáo ngày càng hoàn thiện, đảm bảo hành lang pháp lý cho các hoạt động tôn giáo.
Thủ tướng mong muốn cộng đồng Công giáo Việt Nam phát huy tinh thần "kính Chúa, yêu nước", "giáo dân tốt là công dân tốt", sống tốt đời đẹp đạo, tích cực tham gia xây dựng và chấp hành chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của nhà nước, tiếp tục góp phần củng cố khối đại đoàn kết dân tộc, đoàn kết tôn giáo.
Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao hai bên tích cực duy trì trao đổi, tiếp xúc của lãnh đạo cấp cao cũng như kết quả hoạt động của Nhóm công tác hỗn hợp Việt Nam - Vatican.
Thủ tướng cho rằng việc hai bên nâng cấp quan hệ lên Đại diện thường trú là dấu mốc quan trọng và là kết quả của quá trình trao đổi tích cực trên tinh thần tôn trọng, hợp tác và hiểu biết lẫn nhau, đồng thời thể hiện nhà nước Việt Nam luôn tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động của các tôn giáo, trong đó có Công giáo.
Ngoại trưởng Gallagher bày tỏ ấn tượng về thành tựu phát triển kinh tế - xã hội và đối ngoại của Việt Nam, tin tưởng cộng đồng Công giáo sẽ đóng góp nhiều hơn nữa cho sự phát triển thịnh vượng của đất nước Việt Nam.
Ông Gallagher đề cao vai trò của Nhóm công tác hỗn hợp Việt Nam - Vatican, mong muốn hai bên sớm tổ chức kỳ họp thứ 11 tại Hà Nội.
Thủ tướng Phạm Minh Chính nhất trí với Ngoại trưởng Gallagher về việc tiếp tục thúc đẩy các tiếp xúc cấp cao, trong đó có chuyến thăm Việt Nam của Giáo hoàng Francis.
Trong khuôn khổ chuyến thăm Việt Nam, ông Gallagher cũng gặp và làm việc với Bộ trưởng Ngoại giao Bùi Thanh Sơn, Bộ trưởng Nội vụ Phạm Thị Thanh Trà và thăm các Tổng Giáo phận Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh và Huế.
Huyền Lê 
