Doanh nghiệp Nhật xây nhà máy 200 triệu USD tại Hòa Bình 
Tập đoàn Meiko Electronics khởi công xây dựng nhà máy sản xuất bảng mạch in điện tử với tổng vốn ban đầu 200 triệu USD và sẽ tăng lên 500 triệu USD.
Chiều 13/4, Thủ tướng Phạm Minh Chính dự lễ khởi công dự án nhà máy sản xuất, chế tạo các loại bảng mạch in điện tử (PCB) của tập đoàn Meiko Electronics, Nhật Bản, tại khu công nghiệp Bờ trái sông Đà, TP Hòa Bình.
Dự án này sẽ sản xuất các vi mạch điện tử để phát triển thiết bị ngoại vi, máy vi tính, đồ điện tử gia dụng, thiết bị nghe nhìn, pin mặt trời, các loại chíp vi xử lý, bộ điều khiển. Đây là nhà máy sản xuất, lắp ráp PCB thứ năm của Meiko tại Việt Nam. Dự án có diện tích 9,2 ha, tổng vốn đầu tư 200 triệu USD (hơn 4.600 tỷ đồng) và sẽ nâng lên 500 triệu USD khi xây dựng nhà máy thứ hai tại Hòa Bình.
Meiko đặt kế hoạch quý II năm nay sẽ bắt đầu sản xuất, dự kiến sử dụng 3.000 lao động và nộp ngân sách 200 tỷ đồng mỗi năm, tính đến năm 2030, bằng 4% thu ngân sách toàn tỉnh Hòa Bình.
Tại lễ khởi công, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết Chính phủ và các bộ ngành cam kết đẩy mạnh chiến lược về hạ tầng giao thông, điện nước, viễn thông, y tế, giáo dục để doanh nghiệp giảm chi phí đầu vào, logistics, nâng cao hiệu quả đầu tư. Việt Nam cũng tích cực đào tạo nhân lực chất lượng cao để đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp.
"Chính phủ sẵn sàng lắng nghe, giải quyết vướng mắc của doanh nghiệp với tinh thần đã cam kết phải thực hiện, đã hứa phải làm, đã làm phải có hiệu quả. Mọi việc phải hài hòa lợi ích, chia sẻ rủi ro", người đứng đầu Chính phủ nói.
Meiko là một trong những tập đoàn hàng đầu về sản xuất và lắp ráp các bản mạch điện tử hoàn chỉnh với 5 nhà máy tại Nhật và 2 nhà máy tại Trung Quốc.
Tại Việt Nam, tập đoàn đầu tư năm 2006 với nhà máy đặt tại khu công nghiệp Thạch Thất. Khi đó, Meiko là một trong 10 dự án đầu tư trực tiếp nước ngoài lớn nhất và cũng là dự án sản xuất điện tử lớn nhất. Đến nay, doanh nghiệp có 3 nhà máy sản xuất, lắp ráp các bản mạch điện tử với tổng vốn đầu tư 500 triệu USD, tạo hơn 7.000 việc làm và nộp ngân sách khoảng 30 triệu USD mỗi năm.
