Thủ tướng động viên công nhân trên công trường ngày giỗ Tổ 
Sau khi dâng hương giỗ Tổ Hùng Vương, Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm công nhân trên công trường xây dựng dự án nhà văn hóa nghệ thuật tỉnh Phú Thọ, sáng 18/4.
Lãnh đạo Chính phủ hoan nghênh công nhân vẫn làm việc miệt mài trên công trường dự án ngay trong ngày nghỉ lễ với tinh thần "chỉ bàn làm, không bàn lùi, thi công 3 ca, 4 kíp, vượt nắng, thắng mưa, làm việc xuyên lễ, xuyên Tết, ăn tranh thủ ngủ khẩn trương".
Thủ tướng đề nghị lãnh đạo tỉnh Phú Thọ chỉ đạo nhà thầu và đội ngũ cán bộ, công nhân tiếp tục nỗ lực, phát huy tinh thần trách nhiệm trong xây dựng, triển khai dự án. Mục tiêu là bảo đảm tiến độ, tránh kéo dài gây đội vốn, lãng phí, bảo đảm chất lượng, kỹ thuật, mỹ thuật, an toàn lao động, vệ sinh môi trường, chống tham nhũng, tiêu cực.
"Càng đưa công trình vào hoạt động sớm càng có lợi, nhân dân được thụ hưởng sớm", ông nói.
Người đứng đầu Chính phủ khẳng định Phú Thọ là vùng đất Tổ linh thiêng, có truyền thống lịch sử hào hùng, bản sắc văn hóa phong phú với hai di sản văn hóa phi vật thể là tín ngưỡng thờ cúng Hùng Vương và hát Xoan, đã được UNESCO công nhận. Muốn phát triển văn hóa, địa phương phải phát triển con người, đầu tư cơ sở vật chất.
Theo ông, Phú Thọ cần tham khảo các công trình khác trong và ngoài nước để xây dựng nhà văn hóa nghệ thuật Phú Thọ theo hướng kết hợp truyền thống và hiện đại, quốc tế hóa bản sắc. Tỉnh cũng cần chuẩn bị đào tạo nhân lực, nghiên cứu cơ chế khai thác, quản lý theo hướng tự chủ với mô hình "đầu tư công, quản lý tư, minh bạch, hiệu quả".
Nhà văn hóa tỉnh Phú Thọ dự kiến cao khoảng 33,9 m, xây dựng tại quảng trường Hùng Vương, TP Việt Trì, trên lô đất rộng 17.800 m2. Trong tương lai, đây sẽ là nơi tổ chức hoạt động văn hóa, nghệ thuật, sinh hoạt cộng đồng với quy mô 1.000 chỗ ngồi, 3 tầng nổi, một tầng hầm và một tầng mái. Dự án khởi công từ tháng 4/2022, có tổng mức đầu tư 400 tỷ đồng từ ngân sách và các nguồn vốn hợp pháp khác.
Sáng cùng ngày (10/3 âm lịch), Thủ tướng Phạm Minh Chính dẫn đầu đoàn lãnh đạo Đảng, Nhà nước dâng hương giỗ Tổ Hùng Vương.
