Việt Nam - Trung Quốc thúc đẩy hợp tác công nghiệp quốc phòng 
Lào Cai
Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam - Trung Quốc thống nhất thúc đẩy hợp tác công nghiệp quốc phòng và thương mại quân sự, tại hội đàm ngày 11/4.
Đại tướng Phan Văn Giang, Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam và thượng tướng Đổng Quân, Bộ trưởng Quốc phòng Trung Quốc hội đàm trong khuôn khổ giao lưu hữu nghị quốc phòng biên giới Việt Nam - Trung Quốc lần thứ 8 (ngày 11-12/4).
Hai Bộ trưởng thống nhất tiếp tục thúc đẩy trao đổi đoàn, nhất là đoàn cấp cao; duy trì và phát huy hiệu quả các cơ chế hợp tác thường niên như Đối thoại Chiến lược quốc phòng, Giao lưu hữu nghị quốc phòng biên giới, Tuần tra liên hợp trên vịnh Bắc Bộ hải quân hai nước. Bộ Quốc phòng hai nước cũng thúc đẩy hợp tác đào tạo, công tác Đảng, công tác chính trị, nghiên cứu chiến lược, gìn giữ hòa bình Liên Hợp Quốc, hậu cần, quân y.
Đại tướng Phan Văn Giang và thượng tướng Đổng Quân đã ký kết Bản ghi nhớ giữa hai Bộ Quốc phòng về thiết lập đường dây nóng giữa Quân chủng Hải quân (Bộ Quốc phòng Việt Nam) và Chiến khu miền Nam (Quân Giải phóng nhân dân Trung Quốc).
Hai bên nhất trí hợp tác quốc phòng giữa hai nước thời gian qua được triển khai hiệu quả. Hệ thống đường biên, mốc quốc giới được giữ vững; an ninh chính trị, trật tự xã hội khu vực biên giới được bảo đảm. Lực lượng bảo vệ biên giới hai bên xử lý, giải quyết hiệu quả các hoạt động vi phạm. Nhiều nhiệm vụ được triển khai tích cực như tuần tra song phương; đường dây nóng; giao lưu, kết nghĩa đồn, trạm biên phòng.
Bộ trưởng Phan Văn Giang khẳng định Đảng, Chính phủ, Quân đội và nhân dân Việt Nam luôn trân trọng những đóng góp, giúp đỡ của Trung Quốc trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc, thống nhất đất nước. "Trung Quốc luôn là một trong những ưu tiên hàng đầu trong chính sách đối ngoại của Việt Nam. Việt Nam luôn coi trọng xây dựng quan hệ đoàn kết hữu nghị, ổn định lâu dài, tin cậy vững chắc, hợp tác toàn diện với Trung Quốc", đại tướng Phan Văn Giang nói.
Ông cho hay Việt Nam luôn nhất quán đường lối đối ngoại độc lập, tự chủ, hòa bình, hữu nghị, hợp tác, phát triển; kiên định chính sách quốc phòng "4 không" (không tham gia liên minh quân sự, không liên kết với nước này để chống nước kia, không cho nước ngoài đặt căn cứ quân sự hoặc sử dụng lãnh thổ để chống lại nước khác, không sử dụng vũ lực hoặc đe dọa sử dụng vũ lực trong quan hệ quốc tế).
Đối với vấn đề trên biển, Bộ trưởng Quốc phòng Việt Nam nhấn mạnh "cần được giải quyết bằng biện pháp hòa bình thông qua đàm phán, thương lượng, tuân thủ nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước".
Theo thượng tướng Đổng Quân, giao lưu hữu nghị Quốc phòng biên giới Việt Nam - Trung Quốc khẳng định mối quan hệ hữu nghị giữa Đảng, Nhà nước, Quân đội và nhân dân hai nước; góp phần cụ thể hóa nhận thức chung của lãnh đạo cấp cao hai nước thời gian gần đây.
Trước hội đàm, Bộ trưởng Phan Văn Giang tô sơn cột mốc chủ quyền 102 (2) bên phía Việt Nam. Bộ trưởng Quốc phòng hai nước sau đó thực hiện nghi lễ chào cột mốc biên giới; trồng cây hữu nghị tại cửa khẩu quốc tế Lào Cai; dự lễ cắt băng khánh thành Nhà văn hóa hữu nghị biên giới; thăm và tặng quà trường Tiểu học Kim Đồng (TP Lào Cai) và thăm Đồn Biên phòng Cửa khẩu quốc tế Lào Cai.
Sau các hoạt động ở Lào Cai hôm nay, ngày mai, đoàn đại biểu Quân đội hai nước sẽ có các hoạt động tại Trung Quốc, gồm: Lễ đón đoàn đại biểu Việt Nam tại cửa khẩu quốc tế Hà Khẩu; lễ chào, tô son cột mốc; trồng cây hữu nghị; thăm đơn vị quân đội/trường học tại khu vực Hà Khẩu và tọa đàm.
Năm 2022, giao lưu hữu nghị quốc phòng biên giới Việt Nam - Trung Quốc lần thứ 7 diễn ra tại huyện Quảng Hòa, tỉnh Cao Bằng (Việt Nam) và huyện Long Châu (tỉnh Quảng Tây, Trung Quốc).
