Đà Nẵng, Nghệ An sẽ được xem xét cơ chế đặc thù mới 
Thường vụ Quốc hội đồng ý bổ sung vào chương trình kỳ họp Quốc hội tháng 5 hai dự thảo nghị quyết về cơ chế, chính sách đặc thù mới cho Đà Nẵng và Nghệ An.
Chiều 15/4, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về dự kiến Chương trình xây dựng luật, pháp lệnh năm 2025, điều chỉnh Chương trình năm 2024.
Sau khi xem xét đề nghị của Chính phủ, Thường vụ Quốc hội thống nhất bổ sung vào chương trình kỳ họp thứ 7 (tháng 5/2024) Nghị quyết sửa đổi Nghị quyết số 119/2020 về thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị và một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP Đà Nẵng; Nghị quyết về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển tỉnh Nghệ An. Hai dự thảo này sẽ được thông qua theo quy trình một kỳ họp.
Theo dự thảo, nghị quyết về cơ chế, chính sách đặc thù mới cho TP Đà Nẵng sẽ đề xuất 30 chính sách cụ thể nhằm giải quyết các điểm nghẽn về thể chế, tạo thuận lợi thu hút đầu tư. Cơ quan chủ trì soạn thảo - Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất thành phố được thí điểm tổ chức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư; thí điểm tách dự án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, giải phóng mặt bằng ra khỏi dự án đầu tư công; thí điểm các dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư (PPP) trong lĩnh vực thể thao và văn hóa, hạ tầng thương mại.
Bộ cũng đề xuất thí điểm thành lập khu thương mại tự do gắn với cảng Liên Chiểu và trung tâm tài chính quốc tế tại Đà Nẵng; cho phép UBND thành phố phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch chung. Bên cạnh đó, thành phố cũng được ưu tiên thu hút đầu tư, nhân lực giỏi vào lĩnh vực vi mạch, bán dẫn, trí tuệ nhân tạo, thông tin truyền thông, quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo; có chính sách đột phá về tiền lương, thu nhập.
Chủ nhiệm Ủy ban Pháp luật Hoàng Thanh Tùng cho biết Chính phủ đã sơ kết 3 năm thí điểm mô hình chính quyền đô thị tại TP Đà Nẵng và có báo cáo trình Quốc hội. Việc thí điểm đã đạt nhiều kết quả tích cực, mô hình chính quyền đô thị đang thí điểm ở Đà Nẵng cơ bản phù hợp, phát huy hiệu quả. Do đó, Ủy ban đề nghị không tiếp tục thí điểm mô hình này mà cho thực hiện chính thức từ thời điểm Nghị quyết có hiệu lực.
Về dự thảo nghị quyết cho Nghệ An, Chính phủ đề xuất xây dựng 17 chính sách cụ thể, trong đó cho phép Nghệ An giữ lại khoảng 600 tỷ đồng tiền thuế thu từ 22 nhà máy thủy điện để phát triển hạ tầng, xã hội vùng khó khăn phía Tây.
UBND tỉnh Nghệ An được giao và cấp phép nuôi trồng thủy sản trên biển cho nhà đầu tư trong nước tại khu vực biển cách bờ 6 hải lý. Nhà đầu tư được miễn tiền sử dụng khu vực biển trong 15 năm và giảm một nửa tiền với phần diện tích làm dự án nuôi trồng thủy sản.
Dự thảo cũng phân quyền cho UBND tỉnh được chấp thuận chủ trương đầu tư dự án bến cảng, khu bến cảng có quy mô từ 2.300 tỷ đồng trở lên; thực hiện dự án đầu tư theo phương thức đối tác công tư (dự án PPP) đối với các dự án thể thao và văn hóa.
Đà Nẵng là một trong 5 thành phố trực thuộc trung ương. Năm 2020, Quốc hội ban hành Nghị quyết 119 thí điểm tổ chức mô hình chính quyền đô thị và một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP Đà Nẵng. Tuy nhiên, việc triển khai nghị quyết còn chậm so với kế hoạch, một số cơ chế tuy đã được thực hiện nhưng hiệu quả còn thấp, có chính sách chưa được quy định cụ thể hoặc đang chờ hướng dẫn.
Nghệ An có diện tích lớn nhất và dân số đứng thứ tư cả nước. Tuy nhiên đến nay, tỉnh vẫn còn nhiều khó khăn, tăng trưởng kinh tế chưa cao và chưa bền vững, chuyển dịch cơ cấu kinh tế chậm; thu ngân sách chưa đạt mục tiêu; huy động nguồn lực cho đầu tư phát triển còn hạn chế. Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho rằng thí điểm bổ sung một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển tỉnh Nghệ An là cần thiết để tạo điều kiện cho tỉnh có thêm nguồn lực, thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ phát triển kinh tế xã hội.
