Thứ trưởng Xây dựng Bùi Hồng Minh nhận nhiệm vụ mới 
Thứ trưởng Xây dựng Bùi Hồng Minh được điều động làm Phó ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp, thời hạn 5 năm từ 2024 đến 2029.
Quyết định do Phó thủ tướng Trần Lưu Quang ký, có hiệu lực từ 1/4/2024.
Ông Bùi Hồng Minh 53 tuổi, quê Thanh Hóa, có thời gian dài làm việc tại Công ty Xi măng Bút Sơn và Xi măng Hà Tiên. Ông từng đảm nhận các vị trí lãnh đạo ở Tổng công ty Xi măng Việt Nam như Tổng giám đốc, Chủ tịch Hội đồng thành viên, Bí thư Đảng ủy Tổng công ty, Ủy viên Ban Thường vụ Đảng ủy Khối doanh nghiệp trung ương. Tháng 6/2021, ông Minh được bổ nhiệm làm Thứ trưởng Xây dựng.
Sau khi ông Bùi Hồng Minh chuyển công tác, Bộ trưởng Xây dựng Nguyễn Thanh Nghị còn ba Thứ trưởng giúp việc, gồm các ông Nguyễn Văn Sinh, Nguyễn Tường Văn, Bùi Xuân Dũng.
Ban Chỉ đạo Đổi mới và Phát triển doanh nghiệp có chức năng giúp Thủ tướng nghiên cứu, chỉ đạo, hướng dẫn triển khai, kiểm tra việc thực hiện đổi mới doanh nghiệp nhà nước, nông, lâm trường quốc doanh và phát triển doanh nghiệp đăng ký hoạt động theo Luật Doanh nghiệp.
Ban cũng giúp Thủ tướng xây dựng chương trình, kế hoạch đổi mới doanh nghiệp nhà nước và phát triển doanh nghiệp đăng ký hoạt động theo Luật Doanh nghiệp trong phạm vi cả nước; giúp Thủ tướng chỉ đạo, hướng dẫn và theo dõi việc thực hiện các chương trình, kế hoạch sau khi được phê duyệt...
Ban Chỉ đạo do Phó thủ tướng Lê Minh Khái làm Trưởng ban. Các Phó ban hiện tại gồm: Bộ trưởng, Chủ nhiệm Văn phòng Chính phủ Trần Văn Sơn (Phó ban thường trực); ông Nguyễn Hồng Long, Nguyễn Cảnh Việt, Bùi Hồng Minh (Phó ban chuyên trách).
