Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sắp thăm Trung Quốc 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ thăm chính thức Trung Quốc 6 ngày, bắt đầu từ cuối tuần này.
Nhận lời mời của ông Triệu Lạc Tế, người đứng đầu Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc, Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ sẽ dẫn đầu đoàn đại biểu cấp cao thăm chính thức Trung Quốc ngày 7-12/4, theo thông cáo hôm nay của Ủy ban Đối ngoại Quốc hội.
Đây là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trên cương vị này.
Trung Quốc là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 18/1/1950, cũng là đối tác thương mại lớn nhất nhiều năm liên tục, còn Việt Nam là đối tác lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN.
Theo thống kê của Hải quan Việt Nam, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung năm 2023 đạt 171,9 tỷ USD. Trong hai tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam với Trung Quốc đạt 27,3 tỷ USD, tăng 28% so với cùng kỳ năm 2023.
Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam đến Trung Quốc đạt 7,95 tỷ USD, tăng 7,6%; nhập khẩu của Việt Nam từ Trung Quốc đạt 19,3 tỷ USD, tăng 38,8%.
Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình hồi tháng 12/2023 thăm Việt Nam, đánh dấu chuyến thăm Việt Nam lần thứ ba của ông ở cương vị người đứng đầu đảng và nhà nước Trung Quốc.
Việt Nam - Trung Quốc đã ra Tuyên bố chung về việc tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược, nỗ lực vì hạnh phúc của nhân dân hai nước, vì sự nghiệp hòa bình và tiến bộ của nhân loại.
Ngọc Ánh 
