Đề nghị kỷ luật cựu Bí thư Quảng Ngãi Lê Viết Chữ 
Ủy ban Kiểm tra Trung ương đề nghị Bộ Chính trị kỷ luật ông Lê Viết Chữ, nguyên Ủy viên Trung ương Đảng, Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi.
Tại kỳ họp 39 (ngày 2-3/4), Ủy ban Kiểm tra (UBKT) Trung ương cũng đề nghị Ban Bí thư xem xét, thi hành kỷ luật ông Phạm Hoàng Anh (Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc), Doãn Hữu Long (Giám đốc Sở Y tế tỉnh Đăk Lăk), Đặng Gia Dũng (Giám đốc Sở Xây dựng tỉnh Đăk Nông) và Ma Ly Phước (Phó trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy Bình Phước).
UBKT Trung ương nhận thấy các ông Lê Viết Chữ, Phạm Hoàng Anh, Doãn Hữu Long, Đặng Gia Dũng, đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao, trong phòng, chống tham nhũng, tiêu cực; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương.
Các vi phạm trên gây hậu quả rất nghiêm trọng, dư luận bức xúc, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương, đến mức phải xem xét, xử lý kỷ luật.
Riêng ông Ma Ly Phước đã "suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống; vi phạm nghiêm trọng Luật Giao thông, Luật Phòng, chống tác hại rượu, bia; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương", gây hậu quả rất nghiêm trọng, ảnh hưởng xấu đến uy tín của tổ chức đảng và đơn vị công tác.
Trước đó ngày 27/3, Cơ quan cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, bắt ông Chữ để điều tra nghi vấn nhận tiền của Chủ tịch Tập đoàn Phúc Sơn Nguyễn Văn Hậu (Hậu "Pháo") để "tạo điều kiện giúp trúng gói thầu thi công tuyến đường chính dự án đường bờ nam sông Trà Khúc, tỉnh Quảng Ngãi". Ông là nguyên lãnh đạo thứ ba của tỉnh Quảng Ngãi bị khởi tố liên quan vụ án tại tập đoàn Phúc Sơn. Trước đó, Bộ Công an bắt ông Đặng Văn Minh, Chủ tịch tỉnh và Cao Khoa, cựu chủ tịch tỉnh với cáo buộc nhận hối lộ.
Cùng ngày 27/3, nhà chức trách cũng bắt ông Phạm Hoàng Anh, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Vĩnh Phúc, với cáo buộc nhận hối lộ, tạo điều kiện cho tập đoàn Phúc Sơn thực hiện dự án chợ đầu mối Vĩnh Tường, Vĩnh Phúc.
Liên quan vụ án xảy ra tại tập đoàn Phúc Sơn, một tháng qua nhiều cán bộ bị bắt, trong đó có ông Chữ, Minh, Hoàng Anh, Cao Khoa và cựu bí thư Tỉnh ủy Vĩnh Phúc Hoàng Thị Thúy Lan, chủ tịch tỉnh Vĩnh Phúc Lê Duy Thành, đều với cáo buộc Nhận hối lộ.
Ngày 26/2, Nguyễn Văn Hậu (Hậu Pháo), Chủ tịch HĐQT tập đoàn Phúc Sơn, bị Cơ quan Cảnh sát điều tra Bộ Công an khởi tố, tạm giam.
Tại kỳ họp, Ủy ban Kiểm tra Trung ương cảnh cáo Ban cán sự đảng TAND tỉnh Kon Tum nhiệm kỳ 2020-2025; bà Đỗ Thị Kim Thư, Bí thư Ban cán sự đảng, Chánh án TAND tỉnh Kon Tum và khiển trách ông Nguyễn Tiến Tăng, Ủy viên Ban cán sự đảng, Phó chánh án TAND tỉnh Kon Tum.
Theo UBKT Trung ương, Ban cán sự đảng TAND tỉnh đã vi phạm nguyên tắc tập trung dân chủ, quy chế làm việc và công tác cán bộ; thiếu trách nhiệm, buông lỏng lãnh đạo, chỉ đạo để TAND tỉnh và một số tòa án cấp huyện vi phạm quy định của Đảng, pháp luật; vi phạm quy định của ngành Tòa án trong xét xử, áp dụng các điều luật, tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự, tạm đình chỉ, cho hưởng án treo, hoãn chấp hành hình phạt tù không đúng tính chất, mức độ hành vi phạm tội; hủy, sửa nhiều bản án trái quy định pháp luật.
Trách nhiệm đối với những vi phạm, khuyết điểm nêu trên thuộc về Ban cán sự đảng TAND tỉnh Kon Tum các nhiệm kỳ 2015-2020, 2020-2025, Chánh án Đỗ Thị Kim Thư, Phó chánh án Nguyễn Tiến Tăng và một số tổ chức đảng, đảng viên tại Đảng bộ tỉnh Kon Tum.
