Chủ tịch Quốc hội đề nghị nâng tầm kết nối chiến lược Việt - Trung 
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội kiến Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình, đề nghị hai bên nâng tầm kết nối chiến lược, tạo động lực tăng trưởng mới cho hợp tác.
Chủ tịch Tập Cận Bình là lãnh đạo Trung Quốc đầu tiên mà Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ hội kiến trong chuyến thăm chính thức Trung Quốc. Việc ông Tập gặp Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đầu tiên ngay sau khi đoàn tới Bắc Kinh thể hiện sự coi trọng cao độ quan hệ hai nước và chuyến thăm của đoàn đại biểu cấp cao Việt Nam.
Phát biểu tại cuộc hội kiến ở Đại lễ đường Nhân dân Bắc Kinh sáng 8/4, Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh phát triển quan hệ với Trung Quốc là lựa chọn chiến lược, ưu tiên hàng đầu trong đường lối đối ngoại của Việt Nam.
Ông khẳng định Việt Nam nhất quán thực hiện chính sách "Một Trung Quốc" và đề nghị hai bên củng cố, tăng cường tin cậy chính trị, tăng cường tiếp xúc cấp cao, giao lưu, hợp tác trên các kênh và trong các lĩnh vực quan trọng như ngoại giao, công an, quốc phòng.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị hai bên nâng tầm kết nối chiến lược, tạo động lực tăng trưởng mới cho hợp tác hai nước, trọng tâm là thúc đẩy hợp tác thương mại, mở rộng nhập khẩu hàng hóa, nhất là nông sản của Việt Nam, đẩy mạnh kết nối giữa Việt Nam với những chiến lược phát triển lớn của Trung Quốc, kết nối đường sắt, đường bộ cao tốc, đường biển, đường không, thúc đẩy hợp tác tài chính, tiền tệ, chuyển đổi số.
Ông cũng mong muốn hai bên tăng cường giao lưu nhân dân, phát huy vai trò của đại biểu Quốc hội, Nhân đại hai nước trong việc thông tin, tuyên truyền, tạo đồng thuận xã hội, đẩy mạnh hợp tác trên các lĩnh vực, góp phần xử lý thỏa đáng vấn đề trên biển theo tinh thần kiểm soát và giải quyết bất đồng tốt hơn.
Chủ tịch Tập Cận Bình khẳng định Trung Quốc hết sức coi trọng quan hệ với Việt Nam, luôn mong muốn và sẵn sàng thúc đẩy quan hệ ngày càng phát triển, đi vào chiều sâu, thực chất.
Chủ tịch Tập Cận Bình nhấn mạnh việc hai nước nhất trí xây dựng cộng đồng chia sẻ tương lai có ý nghĩa chiến lược mở ra giai đoạn hợp tác mới, rộng mở cho quan hệ song phương với 6 phương hướng lớn: tin cậy chính trị cao hơn, hợp tác quốc phòng - an ninh thực chất hơn, hợp tác thực chất sâu sắc hơn, nền tảng xã hội vững chắc hơn, phối hợp đa phương chặt chẽ hơn, bất đồng được kiểm soát và giải quyết tốt hơn, đóng góp tích cực cho hòa bình, phát triển của khu vực và thế giới.
Ông khẳng định Trung Quốc sẵn sàng cùng Việt Nam duy trì trao đổi chiến lược, tăng cường hợp tác thực chất, đẩy nhanh kết nối chiến lược, nhất là trong lĩnh vực đường sắt, cửa khẩu thông minh, tăng cường hợp tác trong các lĩnh vực kinh tế số, năng lượng xanh, khoáng sản thiết yếu và các ngành nghề mới nổi; hoan nghênh Việt Nam tham gia kết nối với các chiến lược phát triển liên vùng lớn của Trung Quốc.
Ông Tập hoan nghênh Nhân đại Trung Quốc và Quốc hội Việt Nam ký mới Thỏa thuận hợp tác nhằm nâng cao mức độ và hiệu quả hợp tác, đồng thời tích cực triển khai hợp tác trên các lĩnh vực.
Chuyến thăm Trung Quốc của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ diễn ra ngày 7-12/4 theo lời mời của ông Triệu Lạc Tế, người đứng đầu Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc.
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trên cương vị này, cũng là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam sau khi hai bên tuyên bố tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.
Trung Quốc là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 18/1/1950, cũng là đối tác thương mại lớn nhất nhiều năm liên tục. Việt Nam là đối tác lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN.
Theo thống kê của Hải quan Việt Nam, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung năm 2023 đạt 171,9 tỷ USD. Trong hai tháng đầu năm nay, kim ngạch xuất nhập khẩu của Việt Nam với Trung Quốc đạt 27,3 tỷ USD, tăng 28% so với cùng kỳ năm 2023.
Trong đó, xuất khẩu của Việt Nam đến Trung Quốc đạt 7,95 tỷ USD, tăng 7,6%; nhập khẩu của Việt Nam từ Trung Quốc đạt 19,3 tỷ USD, tăng 38,8%.
Huyền Lê (Theo TTXVN)
