Người Việt tại Trung Quốc đề xuất lập mạng lưới đổi mới sáng tạo 
Du học sinh Việt Nam tại Trung Quốc đề xuất lập mạng lưới đổi mới sáng tạo để đóng góp cho sự phát triển của đất nước, khi gặp Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ chiều 7/4 gặp mặt đại diện cộng đồng người Việt tại đại sứ quán Việt Nam ở Bắc Kinh, nhân chuyến thăm chính thức Trung Quốc.
Phát biểu tại cuộc gặp, Lê Đức Anh, đại diện lưu học sinh Việt Nam tại Trung Quốc, bày tỏ mong muốn sẽ có một mạng lưới đổi mới sáng tạo kết nối hơn 10.000 du học sinh Việt Nam tại Trung Quốc, nhằm đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
Đức Anh cho hay các du học sinh Việt tại Trung Quốc luôn nỗ lực học tập, nghiên cứu, tham gia các hoạt động quảng bá hình ảnh đất nước, để lại những ấn tượng tốt đẹp về Việt Nam với bạn bè Trung Quốc và quốc tế.
Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của chuyến thăm chính thức Trung Quốc lần này trong việc duy trì đà tiếp xúc cấp cao, trao đổi chiến lược cấp cao giữa hai Đảng, hai nước, góp phần đem lại những kết quả cụ thể tốt đẹp hơn, đặc biệt là trong 6 trụ cột hợp tác đã được xác định.
Ông hoan nghênh đề xuất về việc thành lập mạng lưới đổi mới sáng tạo để thu hút sự tham gia của du học sinh Việt Nam tại Trung Quốc đóng góp cho sự phát triển của đất nước.
Chủ tịch Quốc hội mong cộng đồng người Việt Nam tại Trung Quốc tiếp tục phát huy tinh thần tương thân tương ái, đoàn kết, giúp nhau cùng phát triển, tuân thủ pháp luật và đóng góp cho phát triển ở sở tại, đồng thời luôn hướng về quê hương, đất nước.
Ông đề nghị bà con chủ động có những đóng góp thiết thực, hiệu quả cho xây dựng và phát triển đất nước; là cầu nối cho quan hệ truyền thống hữu nghị và đối tác hợp tác chiến lược toàn diện giữa hai nước.
Chủ tịch Quốc hội thông báo trong chuyến thăm lần này, ông sẽ hội đàm, hội kiến, tiếp xúc với lãnh đạo chủ chốt của đảng, nhà nước Trung Quốc và lãnh đạo một số địa phương nước này ngay sau Kỳ họp Lưỡng hội thứ hai năm 2024.
Chuyến thăm của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ diễn ra ngày 7-12/4 theo lời mời của ông Triệu Lạc Tế, người đứng đầu Ủy ban Thường vụ Đại hội Đại biểu Nhân dân toàn quốc Trung Quốc.
Đây là chuyến thăm đầu tiên của Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ trên cương vị này, cũng là chuyến thăm Trung Quốc đầu tiên của lãnh đạo cấp cao Việt Nam sau khi hai bên tuyên bố tiếp tục làm sâu sắc và nâng tầm quan hệ Đối tác Chiến lược Toàn diện, xây dựng Cộng đồng chia sẻ tương lai Việt Nam - Trung Quốc có ý nghĩa chiến lược.
Theo Đại sứ Trung Quốc tại Việt Nam Hùng Ba, trong chuyến thăm, hai bên sẽ ký thỏa thuận hợp tác mới, đồng thời xây dựng cơ chế hợp tác và đối thoại cấp cao mới giữa hai cơ quan lập pháp.
Trung Quốc là nước đầu tiên thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào ngày 18/1/1950, cũng là đối tác thương mại lớn nhất nhiều năm liên tục, còn Việt Nam là đối tác lớn nhất của Trung Quốc trong khối ASEAN. Theo thống kê của Hải quan Việt Nam, tổng kim ngạch xuất nhập khẩu Việt - Trung năm 2023 đạt 171,9 tỷ USD.
Ngọc Ánh (Theo TTXVN)
