Sắp trình Quốc hội xem xét dự án cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành 
Ủy ban Thường vụ Quốc hội thống nhất trình Quốc hội xem xét, quyết định chủ trương đầu tư cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành tại kỳ họp 7 khai mạc tháng 5.
Chiều 17/4, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về Báo cáo nghiên cứu tiền khả thi Dự án đầu tư xây dựng đường cao tốc Bắc Nam phía Tây đoạn Gia Nghĩa (Đăk Nông) - Chơn Thành (Bình Phước).
Bộ trưởng Giao thông Vận tải Nguyễn Văn Thắng cho biết cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành là trục quan trọng kết nối vùng Tây Nguyên với Đông Nam Bộ, Tây Nam Bộ và TP HCM. Tuyến sẽ giải quyết điểm nghẽn về hạ tầng giao thông, tạo không gian phát triển mới, động lực thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội, bảo đảm quốc phòng an ninh khu vực vùng Đông Nam Bộ và Tây Nguyên.
Theo quy hoạch, cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành có quy mô 6 làn xe. Giai đoạn phân kỳ đầu tư dài 128,8 km. Đoạn đi qua tỉnh Đăk Nông 27,8 km, qua tỉnh Bình Phước 101 km. Sơ bộ tổng mức đầu tư dự án khoảng 25.500 tỷ đồng, gồm gần 12.800 tỷ đồng vốn Nhà nước, còn lại do nhà đầu tư thu xếp.
Dự kiến dự án được triển khai thành 5 dự án thành phần. Dự án đầu tiên là cao tốc đoạn Gia Nghĩa - Chơn Thành đầu tư theo phương thức đối tác công - tư (loại hợp đồng BOT), thời gian thu phí hoàn vốn khoảng 18 năm. Bốn dự án thành phần còn lại là giải phóng mặt bằng, xây dựng đường gom và cầu vượt ngang qua các tỉnh Đăk Nông, Bình Phước, triển khai theo hình thức đầu tư công.
Chính phủ kiến nghị Quốc hội chấp thuận bố trí 8.770 tỷ đồng từ nguồn tăng thu, tiết kiệm chi thường xuyên của ngân sách Trung ương năm 2022 và 1.500 tỷ đồng từ nguồn dự phòng của kế hoạch đầu tư công trung hạn vốn ngân sách Trung ương giai đoạn 2021-2025.
Đại diện cơ quan thẩm tra, Chủ nhiệm Ủy ban Kinh tế Vũ Hồng Thanh nhất trí phương án đầu tư dự án cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành. Song ông đề nghị ban soạn thảo phân tích rõ hơn các chi phí thu hồi, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, đặc biệt liên quan đến việc chuyển mục đích sử dụng rừng và đất lúa của dự án. Chính phủ cần thống nhất với nhà đầu tư việc thu xếp vốn cho dự án, tránh phải điều chỉnh chủ trương từ đầu tư theo phương thức đối tác công - tư sang đầu tư công.
Ủy ban Kinh tế cho biết hiện có 2 dự án BOT có cùng hướng tuyến với cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành là BOT cầu 38 - thị xã Đồng Xoài và dự án nâng cấp mở rộng quốc lộ 14 đoạn qua tỉnh Đăk Nông. Dự án cao tốc Gia Nghĩa - Chơn Thành được đầu tư sẽ làm giảm doanh thu và thay đổi phương án tài chính dự kiến ban đầu của các dự án trên. Do đó, Ủy ban Kinh tế đề nghị Chính phủ bổ sung giải pháp đối với vấn đề này.
Theo quy hoạch, mạng lưới đường bộ cao tốc gồm 41 tuyến với tổng chiều dài khoảng 9.014 km. Cả nước hiện đã đưa vào khai thác khoảng 1.892 km đường cao tốc, đang xây dựng 1.600 km, chuẩn bị đầu tư khoảng 1.267 km. Trong đó, tuyến cao tốc Bắc - Nam phía Đông sẽ cơ bản hoàn thành vào năm 2025.
Chiều cùng ngày, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến chuẩn bị kỳ họp thứ 7. Tổng thư ký Quốc hội Bùi Văn Cường cho biết Quốc hội sẽ xem xét 24 nội dung thuộc công tác lập pháp; 16 nội dung về kinh tế - xã hội, ngân sách nhà nước, giám sát và các vấn đề quan trọng khác. Ngoài ra, 20 nhóm nội dung được các cơ quan gửi báo cáo để đại biểu Quốc hội tự nghiên cứu.
Kỳ họp 7 dự kiến khai mạc vào sáng 20/5 và bế mạc vào 27/6, tổng thời gian làm việc 26 ngày. Kỳ họp tiến hành theo hai đợt. Đợt một từ ngày 20/5 đến ngày 8/6. Đợt hai từ ngày 17 đến 27/6. Chủ tịch Quốc hội Vương Đình Huệ đề nghị Chính phủ, các cơ quan Quốc hội phối hợp chặt chẽ, khẩn trương hoàn thiện hồ sơ tài liệu, cố gắng gửi tài liệu đúng hạn theo quy định.
Kỳ họp 7 dự kiến thông qua 10 dự án luật, trong đó có Luật Bảo hiểm xã hội (sửa đổi); Luật Đường bộ; Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ; Luật Thủ đô (sửa đổi); Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản; Luật Quản lý, sử dụng vũ khí, vật liệu nổ và công cụ hỗ trợ (sửa đổi).
Quốc hội cũng cho ý kiến lần đầu với Luật Công chứng (sửa đổi); Luật Di sản văn hóa (sửa đổi); Luật Địa chất và khoáng sản; Luật Phòng không nhân dân; Luật Phòng, chống mua bán người (sửa đổi); Luật Phòng cháy, chữa cháy và cứu nạn, cứu hộ; Luật Quy hoạch đô thị và quy hoạch nông thôn; Luật Thuế giá trị gia tăng (sửa đổi); Luật Tư pháp người chưa thành niên; Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Dược.
