Hàng loạt cán bộ bị Ban Bí thư khai trừ Đảng 
Chủ tịch UBND tỉnh Vĩnh Phúc Lê Duy Thành, Chủ tịch tỉnh Quảng Ngãi Đặng Văn Minh và hàng loạt cán bộ bị Ban Bí thư khai trừ khỏi Đảng.
Tại cuộc họp ở trụ sở Trung ương Đảng sáng 9/4, Ban Bí thư cũng khai trừ khỏi Đảng các ông Cao Khoa, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ngãi; Phạm Đình Cự, cựu Chủ tịch UBND tỉnh Phú Yên; Hà Hoàng Việt Phương, trưởng Ban quản lý Khu kinh tế Dung Quất và các khu công nghiệp Quảng Ngãi; Nguyễn Thế Bình, Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Hà Giang; Nguyễn Tư Sơn, cựu Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo tỉnh Gia Lai.
Theo Ban Bí thư, 7 cán bộ nói trên đã suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức, lối sống và vi phạm nghiêm trọng quy định của Đảng, pháp luật của Nhà nước trong thực hiện chức trách, nhiệm vụ được giao; vi phạm quy định những điều đảng viên không được làm và trách nhiệm nêu gương. Điều này gây hậu quả "rất nghiêm trọng", dư luận bức xúc, ảnh hưởng "rất xấu" đến uy tín của tổ chức đảng và chính quyền địa phương.
Trước đó, cả 7 cán bộ, nguyên cán bộ này đều bị khởi tố, tạm giam trong các vụ án khác nhau. Trong đó, ông Thành, Minh, Khoa, Phương, bị điều tra tội Nhận hối lộ hoặc Vi phạm quy định về đấu thầu gây hậu quả nghiêm trọng trong vụ án xảy ra tại Tập đoàn Phúc Sơn.
Hồi đầu tháng 1, ông Cự bị Viện Kiểm sát nhân dân (VKSND) tỉnh Phú Yên truy tố với cáo buộc Vi phạm quy định về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước gây thất thoát, lãng phí. Sai phạm của ông được xác định là giao đất không thông qua đấu giá, không thu hồi khi doanh nghiệp không thực hiện dự án, gây thất thoát tài sản Nhà nước hơn 10 tỷ đồng.
Hai Giám đốc Sở Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Thế Bình và Nguyễn Tư Sơn đều bị cáo buộc có sai phạm trong việc mua sắm trang thiết bị tại đơn vị. Ông Sơn đã bị VKSND tỉnh Gia Lai truy tố, còn ông Bình đang bị Công an tỉnh Hà Giang tạm giam để điều tra sai phạm.
