Cựu bí thư và chủ tịch tỉnh Lâm Đồng bị bãi nhiệm 
Ông Trần Đức Quận và Trần Văn Hiệp bị bãi nhiệm chức chủ tịch HĐND và chủ tịch UBND tỉnh do sai phạm liên quan đến dự án Khu đô thị Đại Ninh.
Ngày 19/4, tại kỳ họp thứ 14, 100% đại biểu HĐNĐ có mặt đã biểu quyết bãi nhiệm chức vụ Chủ tịch HĐND tỉnh với ông Trần Đức Quận, cựu bí thư Tỉnh ủy. Đồng thời, ông Trần Văn Hiệp cũng bị bãi nhiệm chức Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng. Trước đó, cả hai bị bắt và khai trừ Đảng.
Ông Trần Đức Quận, 57 tuổi, bị Cục Cảnh sát điều tra tội phạm về tham nhũng, kinh tế, buôn lậu (C03) bắt để điều tra về tội Lợi dụng chức vụ trong khi thi hành công vụ, hôm 24/1. Cơ quan chức năng cáo buộc ông có hành vi lợi dụng chức vụ, quyền hạn làm trái các quy định của pháp luật khi tham gia chỉ đạo giải quyết các công việc liên quan đến dự án Dự án Khu đô thị thương mại, du lịch, nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh, gây hậu quả rất nghiêm trọng.
Liên quan siêu dự án này, trước ông Quận, C03 cũng đã bắt ông Trần Văn Hiệp, 58 tuổi, Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng; Nguyễn Ngọc Ánh, Chánh Thanh tra tỉnh Lâm Đồng với cáo buộc Nhận hối lộ.
Bà Trần Bích Ngọc, Vụ trưởng Theo dõi công tác thanh tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, buôn lậu, gian lận thương mại và hàng giả (Vụ I) của Văn phòng Chính phủ bị khởi tố với cáo buộc Lợi dụng chức vụ quyền hạn trong khi thi hành công vụ.
Dự án Khu đô thị thương mại, du lịch, nghỉ dưỡng sinh thái Đại Ninh có quy mô hơn 3.595 ha, trong đó diện tích thuê rừng 1.050 ha với tổng vốn đầu tư 25.243 tỷ đồng. Thời gian dự kiến thực hiện từ năm 2010 đến năm 2018. Đến nay, dự án chỉ xây dựng được vài công trình tạm, để rừng bị phá, lấn chiếm hàng trăm ha.
Hiện, ông Nguyễn Thái Học làm quyền Bí thư Tỉnh ủy Lâm Đồng và Phó chủ tịch Võ Ngọc Hiệp, 57 tuổi được phân công tạm điều hành UBND tỉnh đến khi cấp thẩm quyền có quyết định nhân sự mới.
Trường Hà - Khánh Hương
