Việt Tân phản đối Trung Quốc phát hành bản đồ mới xâm phạm nghiêm trọng chủ quyền Biển Đông

										Ban Biên tập Việt Tân					
Ngày 28 tháng Tám, 2023, Trung Quốc công bố cái gọi là “bản đồ tiêu chuẩn” mới với đường 10 đoạn, đơn phương tuyên bố chủ quyền hầu hết khu vực Biển Đông, bao gồm quần đảo Hoàng Sa và Trường Sa của Việt Nam. Đảng Việt Tân tuyên bố phản đối bản đồ này vì tính phi lý và bất chấp luật pháp quốc tế của Bắc Kinh.
Nhà cầm quyền Trung Quốc phát hành bản đồ mới là một bước leo thang thể hiện rõ âm mưu độc chiếm Biển Đông. Bản đồ “đường lưỡi bò” 10 đoạn mới được Trung Quốc công bố bao phủ khoảng 90% diện tích Biển Đông, vòng sâu xuống đến hơn 1.500 km từ khu vực phía nam đảo Hải Nam, xâm phạm các vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam, Philippines, Malaysia, Brunei, Indonesia, bao gồm cả Đài Loan.
Ngoài ra, thời gian gần đây Trung Quốc cũng đang khẩn trương tiến hành các hoạt động quân sự hoá đảo Tri Tôn và tấn công ngư dân Việt Nam. Chỉ mới hôm 18 tháng Tám, 2023, lãnh đạo cấp cao của hai nước Việt – Trung vừa tuyên bố giữ vững lý tưởng cộng sản, thì ngư dân tỉnh Quảng Ngãi khi đánh cá ở gần quần đảo Hoàng Sa đã bị tàu cảnh sát biển Trung Quốc truy đuổi, tấn công liên tục khiến cho hai thuyền viên bị thương và tài sản bị hư hỏng.
Trong những năm qua, hành vi gây hấn của Trung Quốc tại Biển Đông ngày càng trắng trợn, gây nhiều thiệt hại nhân mạng và tài sản cho người dân Việt Nam. Thế nhưng, nhà cầm quyền CSVN vẫn chưa làm đủ để khẳng định chủ quyền và giành lại lãnh thổ lãnh hải, bảo vệ ngư dân.
Trước những diễn tiến đó, Đảng Việt Tân minh định và kêu gọi:
1. Việt Tân khẳng định bản đồ mới của Trung Quốc là dối trá, vô giá trị, vi phạm luật pháp quốc tế, đặc biệt là Công ước Liên Hiệp Quốc về Luật Biển (UNCLOS) năm 1982, vượt quá giới hạn địa lý và các quyền hàng hải của Trung Quốc;
2. Kêu gọi đồng bào trong và ngoài nước cùng nhau lên tiếng phản đối mưu đồ xâm lấn của Trung Quốc và đòi hỏi nhà nước CSVN thực hiện trách nhiệm bảo vệ chủ quyền, quyền lợi kinh tế và cuộc sống của ngư dân trên Biển Đông. Đặc biệt, nhà nước CSVN phải dứt khoát hủy bỏ những ký kết không bình đẳng như công hàm 1958 của Thủ tướng Phạm Văn Đồng;
3. Nhà cầm quyền CSVN phải khởi kiện Trung Quốc ra Toà án Quốc tế, mạnh mẽ lên án các hành vi bất hợp pháp của Bắc Kinh trước Liên Hiệp Quốc. Nhà nước Việt Nam cần chủ động hợp tác với các quốc gia tự do dân chủ trong khu vực để tạo sức mạnh liên minh nhằm ngăn cản sự bành trướng của Trung Quốc, bảo vệ hòa bình chung;
4. Một chính quyền thực sự của dân, do dân, vì dân phải tạo điều kiện cho mọi người Việt Nam tham gia vào nỗ lực bảo vệ biển đảo: Từ nghiên cứu, ra kiến nghị, cho đến việc tham gia những diễn đàn quốc tế, tổ chức các cuộc biểu tình. Trên căn bản đó, nhà cầm quyền CSVN phải trả tự do cho tất cả những người đã bị kết án tù vì họ hoạt động chống lại sự xâm lăng của Trung Quốc đối với đất nước Việt Nam.
Ban Biên tập Việt Tân
 
Nội dung:
– Hawaii tổ chức Lễ Giỗ Quốc Tổ Hùng Vương;
– Ghi ân công đức Quốc Tổ Hùng Vương tại Paris;
– Hội thảo ‘Hứa hẹn của Hà Nội; Thực trạng Nhân quyền tại Việt Nam’ trước phiên Kiểm điểm Định kỳ Phổ quát (UPR) tại Genève, Thụy Sĩ;
– Kêu gọi tham gia Biểu tình và Văn nghệ đấu tranh nhân dịp UPR vào hai ngày 7 và 8/5, 2024 tại Genève, Thụy Sĩ.
Nếu bây giờ tập trung truy tìm nguyên nhân chính tạo nên khô hạn, thiếu nước ở Đồng bằng sông Cửu Long thì thật dễ dàng tìm ra vài lý do vừa thực vừa mơ hồ như:
Do biến đổi khí hậu; Do biến động ở thượng nguồn sông Mekong; Do ý thức người dân trong việc sử dụng nước; Vân vân.
Những nét này cái nào cũng thực nhưng có điều ít ai thấy, nó cũng là cái rất thực, dễ giải thích, dễ thực hiện đó là chính sách “An ninh lương thực” được nhấn mạnh khoảng gần hai chục năm nay.
Tình hình vài năm nay và dăm bảy năm sau có những dự báo không mấy an tâm cho tình hình nước ngọt ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Chỉ riêng tỉnh Kiên Giang có khoảng 30.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.
Cả vùng này có khoảng nửa triệu hộ dân thiếu nước sinh hoạt trong năm tháng cao điểm mùa khô. 
Lý do chính là do biến động bởi dòng chảy sông Mekong đã có nhiều thay đổi, chưa tính đến con kênh Phù Nam bên Cambodia sắp “Trích huyết” sông Mekong ngang chừng, cho chảy sang Vịnh Thái Lan.
Trong báo cáo đề ngày 27/2/2024 được công bố trên trang web của LHQ, nhóm chuyên trách Việt Nam của LHQ cho hay ít nhất 150 nhà báo độc lập, những người bảo vệ nhân quyền, và các nhà hoạt động dân chủ, đất đai và tôn giáo còn bị giam cầm chỉ vì thực hiện các quyền cơ bản của họ một cách ôn hòa trong các vấn đề liên quan đến bảo vệ môi trường, quyền của người thiểu số và phát triển dân chủ.
Việt Tân là một tập hợp những người Việt yêu dân chủvới khát vọng Canh Tân con người và Canh Tân Việt Namqua các hoạt động đấu tranh bất bạo động.
© Copyright 2020 | Đảng Việt Tân
