Quan điểm của đảng Việt Tân: Việt Nam cần phải loại trừ ngay hình phạt tử hình

										Ban Biên tập Việt Tân					
Xu hướng chung của các nước trên thế giới là loại bỏ hình phạt tử hình, vì đây là hành động tàn ác và đi ngược lại giá trị nhân đạo.
Nhà cầm quyền CSVN đã ra lệnh tử hình ông Lê Văn Mạnh vào sáng 22 tháng Chín, 2023, sau hơn 18 năm gia đình ông Mạnh ròng rã kêu oan. Trước đó, Văn phòng Luật sư Hưng Đạo Thăng Long ở Hà Nội, đã gửi thỉnh nguyện thư tới Chủ tịch nước Võ Văn Thưởng đề nghị tạm dừng/tạm đình chỉ việc thi hành án tử hình đối với Lê Văn Mạnh vì có những sai sót, vi phạm nghiêm trọng về mặt tố tụng hình sự, bao gồm việc chứng minh và đánh giá các chứng cứ buộc tội. Dù vậy, thỉnh nguyện thư của các luật sư đã không thể khiến người đứng đầu nhà nước CSVN cẩn trọng hơn trước khi tước đoạt mạng sống của một người dân.
Không chỉ riêng ông Lê Văn Mạnh, trong một báo cáo hồi 2021 của Tổ chức Ân xá Quốc tế (AI), cho biết hàng trăm người bị kết án tử hình mỗi năm tại Việt Nam. Thời gian vừa qua dư luận cũng dành nhiều chú ý tới hai trường hợp tử tù kêu oan khác là Hồ Duy Hải và Nguyễn Văn Chưởng, với những bằng chứng cho thấy sai sót, sự tùy tiện, lạm quyền của hệ thống tư pháp lẫn hành pháp của nhà cầm quyền Việt Nam.
Quan điểm của đảng Việt Tân là cần xóa bỏ án tử hình ngay lập tức tại Việt Nam bởi các lý do sau:
Thứ nhất: Tại Việt Nam không có hệ thống tòa án độc lập, phán quyết tòa án thường dựa trên những chứng cứ do cơ quan điều tra cung cấp. Trong khi lực lượng công an Việt Nam có truyền thống tra tấn và bức cung các nghi phạm để lập thành tích. Thực trạng này khiến tỉ lệ oan sai tại Việt Nam hiện nay không phải là ít, việc tòa án tử hình một người dân nhưng sau này xuất hiện các bằng chứng cho thấy họ vô tội thì không thể sửa sai được nữa.
Khi áp dụng hình thức tử hình thì sinh mạng con người đã mất, không thể khắc phục hoặc bồi thường. Cho đến khi nào còn được sống, cho dù bị kết án tù chung thân, một người tù vẫn còn có hy vọng được ân xá hay giải tội, việc thi hành án tử hình sẽ triệt tiêu cơ hội của họ.
Thứ hai: Cần nhấn mạnh rằng quyền được sống là thiêng liêng, việc bãi bỏ án tử hình là cần thiết để hướng tới tiến bộ, văn minh và sự phát triển của quyền con người. Tôn trọng mạng sống đã được ghi nhận tại Điều 3 Tuyên ngôn thế giới về quyền con người 1948, theo đó quyền sống là quyền đầu tiên và cơ bản nhất.
Xét về tính nhân đạo, duy trì hình phạt tử hình chính là đang kéo dài vòng lặp bạo lực vô nghĩa, loại bỏ hoàn toàn hình phạt tử hình ra khỏi đời sống xã hội là một xu hướng văn minh tất yếu.
Ban Biên tập Việt Tân
 
Nội dung:
– Hawaii tổ chức Lễ Giỗ Quốc Tổ Hùng Vương;
– Ghi ân công đức Quốc Tổ Hùng Vương tại Paris;
– Hội thảo ‘Hứa hẹn của Hà Nội; Thực trạng Nhân quyền tại Việt Nam’ trước phiên Kiểm điểm Định kỳ Phổ quát (UPR) tại Genève, Thụy Sĩ;
– Kêu gọi tham gia Biểu tình và Văn nghệ đấu tranh nhân dịp UPR vào hai ngày 7 và 8/5, 2024 tại Genève, Thụy Sĩ.
Nếu bây giờ tập trung truy tìm nguyên nhân chính tạo nên khô hạn, thiếu nước ở Đồng bằng sông Cửu Long thì thật dễ dàng tìm ra vài lý do vừa thực vừa mơ hồ như:
Do biến đổi khí hậu; Do biến động ở thượng nguồn sông Mekong; Do ý thức người dân trong việc sử dụng nước; Vân vân.
Những nét này cái nào cũng thực nhưng có điều ít ai thấy, nó cũng là cái rất thực, dễ giải thích, dễ thực hiện đó là chính sách “An ninh lương thực” được nhấn mạnh khoảng gần hai chục năm nay.
Tình hình vài năm nay và dăm bảy năm sau có những dự báo không mấy an tâm cho tình hình nước ngọt ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Chỉ riêng tỉnh Kiên Giang có khoảng 30.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.
Cả vùng này có khoảng nửa triệu hộ dân thiếu nước sinh hoạt trong năm tháng cao điểm mùa khô. 
Lý do chính là do biến động bởi dòng chảy sông Mekong đã có nhiều thay đổi, chưa tính đến con kênh Phù Nam bên Cambodia sắp “Trích huyết” sông Mekong ngang chừng, cho chảy sang Vịnh Thái Lan.
Trong báo cáo đề ngày 27/2/2024 được công bố trên trang web của LHQ, nhóm chuyên trách Việt Nam của LHQ cho hay ít nhất 150 nhà báo độc lập, những người bảo vệ nhân quyền, và các nhà hoạt động dân chủ, đất đai và tôn giáo còn bị giam cầm chỉ vì thực hiện các quyền cơ bản của họ một cách ôn hòa trong các vấn đề liên quan đến bảo vệ môi trường, quyền của người thiểu số và phát triển dân chủ.
Việt Tân là một tập hợp những người Việt yêu dân chủvới khát vọng Canh Tân con người và Canh Tân Việt Namqua các hoạt động đấu tranh bất bạo động.
© Copyright 2020 | Đảng Việt Tân
