Quan điểm của Đảng Việt Tân: Nâng quan hệ Việt-Mỹ để đổi mới Việt Nam

										Đảng Việt Tân					
Việt Tân cho rằng chuyến viếng thăm Việt Nam tới đây của Tổng Thống Hoa Kỳ Joseph Biden vào ngày 10 tháng 9 sẽ mang đến nhiều cơ hội thuận lợi cho đất nước và dân tộc Việt Nam.
Trung Quốc ngày càng trở nên hung hãn tại Biển Đông. Gần đây nhất là việc Trung Quốc ban hành bản đồ “đường 10 đoạn” mới đã làm cho nhiều quốc gia giận dữ phản đối. Trong thời gian qua, Trung Quốc đã liên tục tăng cường cho các tàu thuyền và hải cảnh hoạt động trong vùng đặc quyền kinh tế của Việt Nam, mặc cho phía Việt Nam nhiều lần lên tiếng phản đối. Điều này cho thấy chính sách “đu dây” của nhà nước CSVN đã không còn hiệu quả. Trung Quốc hiện không ngần ngại công khai tham vọng đánh chiếm Đài Loan, độc chiếm Biển Đông và khống chế khu vực Ấn Độ – Thái Bình Dương. Họ đã dùng vũ trang đánh chiếm Hoàng Sa và nhiều hòn đảo tại Trường Sa của Việt Nam, cũng như một số đảo của Phi Luật Tân. CSVN đã chọn chính sách nhân nhượng với những sự lên tiếng yếu ớt, thiếu dứt khoát. Chính sách này đã ngày càng đưa đất nước Việt Nam vào thế yếu, luôn bị chèn ép và ràng buộc bởi gọng kìm kinh tế và chính trị của Trung Quốc.
Cuộc xâm lăng của Nga tại Ukraine vào tháng 2 năm 2022, với mục tiêu bành trướng bá quyền đã làm thức tỉnh thế giới với quan ngại tương tự đối với Trung Quốc tại Á Châu. Ngày hôm nay, nguy cơ biến động do Trung Quốc gây ra không còn là điều viển vông, mà trở thành một đe dọa trực tiếp cho an ninh Việt Nam nói riêng và cho các nước trong vùng nói chung.
Đặc biệt, nền kinh tế của Trung Quốc đang rơi vào tình trạng suy thoái chưa từng có trước đây. Từ chính sách “bế quan tỏa cảng” sai lầm trong suốt thời gian chống đại dịch Covid-19, đến các núi nợ, khủng hoảng bất động sản và nguy cơ giảm phát – tất cả các yếu tố này đã đưa đến tình trạng mất niềm tin tiêu dùng ảnh hưởng trực tiếp đến sự suy thoái và thu hẹp kinh tế. Khi Trung Quốc là đối tác thương mại lớn nhất và là thị trường xuất khẩu đứng hàng thứ hai của Việt Nam, thì những biến chuyển trên chắc chắn sẽ có tác động dây chuyền ảnh hưởng trực tiếp đến nền kinh tế của Việt Nam. Đây là lúc CSVN nên dẹp bỏ con ma “diễn biến hoà bình,” nâng cấp quan hệ ngoại giao cùng Hoa Kỳ và các quốc gia Tây phương. Điều này sẽ giúp Việt Nam tránh quá lệ thuộc vào Trung Quốc, nhằm có thể thúc đẩy kinh tế phát triển, đặc biệt là trong các lãnh vực chiến lược như kỹ nghệ cao, trí tuệ nhân tạo và chống biến đổi môi trường.
Với các biến chuyển trên, Việt Tân nhận định rằng:
– Chỉ có người dân Việt Nam mới có quyền quyết định đến vận mệnh tương lai của dân tộc Việt Nam.
– Việc nâng cấp ngoại giao với Hoa Kỳ và các quốc gia phương Tây trong lúc này mang nhiều yếu tố chiến lược. Việt Nam cần gia tăng quan hệ với Hoa Kỳ để thúc đẩy hợp tác an ninh, gia tăng trang bị quân sự chống lại sự bành trướng của Trung Quốc tại Biển Đông và bảo toàn sự ổn định trong vùng. Ngoài ra, Việt Nam cần sự hỗ trợ của thế giới để áp lực Trung Quốc đòi lại Quần Đảo Hoàng Sa và các hòn đảo tại Trường Sa đã bị Trung Quốc đánh chiếm phi pháp.
– Sự hợp tác của Hoa Kỳ nhằm giúp Việt Nam phát triển nền kinh tế tập trung vào công nghệ, đổi mới giáo dục và phát triển lực lượng lao động là cơ hội hi hữu tạo những bước đột phá cho Việt Nam. Trong bối cảnh mới của thế giới hiện nay, Việt Nam là một trong những quốc gia có triển vọng thay thế Trung Quốc về chuỗi cung ứng cho nhu cầu nhân công và lao động.
– Việc nâng cấp quan hệ ngoại giao giữa hai nước chỉ có giá trị khi vấn đề đàn áp nhân quyền tại Việt Nam được cải thiện. CSVN phải cam kết chấm dứt việc sử dụng luật pháp tùy tiện để bắt bớ và chà đạp nhân quyền. Hoa Kỳ cần phải đưa điều kiện nhân quyền vào những ký kết với các tiêu chuẩn và biện pháp chế tài rõ ràng. Hệ thống chính trị của Việt Nam cần phải thay đổi để thật sự tự do và dân chủ. Chỉ có như vậy mới đáp ứng được nguyện vọng của người dân Việt Nam và bảo đảm được sự phát triển bền vững lâu dài cho cả hai quốc gia.
Ngày 02 tháng 09 năm 2023
Đảng Việt Tân
Mọi chi tiết xin liên lạc: TS Đông Xuyến, +1 346-704-4744
 
Nội dung:
– Hawaii tổ chức Lễ Giỗ Quốc Tổ Hùng Vương;
– Ghi ân công đức Quốc Tổ Hùng Vương tại Paris;
– Hội thảo ‘Hứa hẹn của Hà Nội; Thực trạng Nhân quyền tại Việt Nam’ trước phiên Kiểm điểm Định kỳ Phổ quát (UPR) tại Genève, Thụy Sĩ;
– Kêu gọi tham gia Biểu tình và Văn nghệ đấu tranh nhân dịp UPR vào hai ngày 7 và 8/5, 2024 tại Genève, Thụy Sĩ.
Nếu bây giờ tập trung truy tìm nguyên nhân chính tạo nên khô hạn, thiếu nước ở Đồng bằng sông Cửu Long thì thật dễ dàng tìm ra vài lý do vừa thực vừa mơ hồ như:
Do biến đổi khí hậu; Do biến động ở thượng nguồn sông Mekong; Do ý thức người dân trong việc sử dụng nước; Vân vân.
Những nét này cái nào cũng thực nhưng có điều ít ai thấy, nó cũng là cái rất thực, dễ giải thích, dễ thực hiện đó là chính sách “An ninh lương thực” được nhấn mạnh khoảng gần hai chục năm nay.
Tình hình vài năm nay và dăm bảy năm sau có những dự báo không mấy an tâm cho tình hình nước ngọt ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long. Chỉ riêng tỉnh Kiên Giang có khoảng 30.000 hộ dân thiếu nước sinh hoạt.
Cả vùng này có khoảng nửa triệu hộ dân thiếu nước sinh hoạt trong năm tháng cao điểm mùa khô. 
Lý do chính là do biến động bởi dòng chảy sông Mekong đã có nhiều thay đổi, chưa tính đến con kênh Phù Nam bên Cambodia sắp “Trích huyết” sông Mekong ngang chừng, cho chảy sang Vịnh Thái Lan.
Trong báo cáo đề ngày 27/2/2024 được công bố trên trang web của LHQ, nhóm chuyên trách Việt Nam của LHQ cho hay ít nhất 150 nhà báo độc lập, những người bảo vệ nhân quyền, và các nhà hoạt động dân chủ, đất đai và tôn giáo còn bị giam cầm chỉ vì thực hiện các quyền cơ bản của họ một cách ôn hòa trong các vấn đề liên quan đến bảo vệ môi trường, quyền của người thiểu số và phát triển dân chủ.
Việt Tân là một tập hợp những người Việt yêu dân chủvới khát vọng Canh Tân con người và Canh Tân Việt Namqua các hoạt động đấu tranh bất bạo động.
© Copyright 2020 | Đảng Việt Tân
