Hàng nghìn du khách đổ về Cúc Phương đầu mùa bướm 
Gần 5.000 lượt khách đổ về Vườn Quốc gia Cúc Phương tuần qua để ngắm bướm bay rợp trời khi mùa bướm bắt đầu.
Theo ông Đỗ Hồng Hải, Phó Giám đốc Trung tâm Giáo dục môi trường và Dịch vụ, Vườn Quốc gia Cúc Phương, mùa bướm năm nay đến sớm. Mọi năm vào khoảng cuối tháng 4 nhưng năm nay mùa bướm ở Cúc Phương đã bắt đầu được một tuần. Lượng khách đến đông cả các ngày trong tuần và dịp cuối tuần.
Ngoài các gia đình dẫn theo trẻ nhỏ, vườn còn thu hút nhiều khách quốc tế đến ngắm bướm. Lượng khách đến tham quan Cúc Phương trong một tháng qua (15/3-15/4) đạt gần 12.000 lượt. Trong tuần đầu tiên bắt đầu mùa bướm (8/4-15/4), lượng khách ghé thăm đạt gần 5.000 lượt.
Theo ông Hải, Vườn có hơn 400 loài bướm. Mùa này, du khách sẽ được ngắm hàng triệu con bướm bay trong không gian, đậu kín lối đi. Ngay từ cổng vào vườn quốc gia đã thấy những đàn bướm hàng nghìn con bay rợp trời. "Bướm xuất hiện rất nhiều, đến hàng vạn con do thời tiết nắng đẹp. Hôm nào tối mưa, sáng nắng, bướm sẽ xuất hiện nhiều nhất", ông Hải chia sẻ thời điểm ngắm bướm đẹp và nhiều nhất tại Vườn.
Cúc Phương cũng nổi tiếng với mùa bướm rừng từ cuối tháng 4 đến hết tháng 5. Hàng triệu đôi cánh trắng bay thành từng đàn trên khắp con đường dẫn vào vườn quốc gia là hình ảnh đặc trưng hút khách du lịch đến nơi này. Giá vé vào tham quan vườn là 60.000 đồng với người lớn và 10.000 đồng đối với trẻ em (lớp 1 đến 11). Trẻ dưới 6 tuổi được miễn phí.
Cúc Phương là vườn quốc gia đầu tiên của Việt Nam, thành lập năm 1962, nằm cách Hà Nội 120 km, trên địa phận ba tỉnh Ninh Bình, Hòa Bình, Thanh Hóa. Vườn có diện tích hơn 22.000 ha, đặc trưng là rừng mưa nhiệt đới và là nhà của hơn 2.200 thực vật bậc cao và rêu, 122 loài bò sát, 66 loài cá, gần 2.000 loài côn trùng, 135 loài thú. Có nhiều loài thú quý hiếm đang sinh sống tại đây như voọc quần đùi trắng, báo gấm, gấu ngựa. Nơi đây còn có hệ thống hang động đẹp, có giá trị khảo cổ lớn như động Sơn Cung, Phò Mã Giáng.
Ngoài bướm và đom đóm, các hoạt động yêu thích khác của khách du lịch khi đến Cúc Phương là đi bộ xuyên rừng, tham gia các tour ngắm động vật hoang dã về đêm, cắm trại. Mỗi năm, vườn đón khoảng 120.000 lượt khách ghé thăm.
Tháng 8/2023, Cúc Phương thắng giải Vườn quốc gia hàng đầu châu Á do Giải thưởng Du lịch Thế giới (World Travel Awards) bình chọn và là lần thứ 5 năm liên tiếp giữ vị trí quán quân này.
Phương Anh
