500.000 khách sẽ đổ về Đền Hùng ngày giỗ Tổ, Việt Trì kín phòng 
Phú Thọ
Khách sạn ở Việt Trì kín phòng trước ngày giỗ Tổ, trong khi ban quản lý Đền Hùng dự kiến đón 500.000 khách trong ngày chính lễ 18/4.
Trả lời VnExpress sáng 17/4, ông Lê Trường Giang, Giám đốc Khu di tích lịch sử Đền Hùng, dự báo ngày chính lễ có khoảng 500.000 khách, ít hơn 50% so với năm ngoái. Nguyên nhân là năm nay chỉ có một ngày nghỉ lễ, trong khi năm ngoái dịp giỗ Tổ trùng với dịp nghỉ lễ 30/4-1/5, kéo dài 5 ngày.
Lễ hội Đền Hùng và Tuần Văn hóa - Du lịch Đất Tổ năm Giáp Thìn kéo dài từ 9 đến 18/4 (mùng 1 đến mùng 10/3 Âm lịch). Ngày 14/4 ghi nhận 700.000 khách đến Đền Hùng, gần bằng tổng lượng khách các ngày trước đó và là ngày đông nhất tính đến hiện tại.
Ngày 17/4, ban quản lý khu di tích chưa ghi nhận con số khách cụ thể nhưng không xảy ra ùn tắc. Từ 22h hôm nay đến 9h ngày 18/4, khu di tích ngừng đón khách để chuẩn bị cho lễ dâng hương, sau đó khách có thể đến bình thường. Ông Giang dự đoán chính lễ có thể xảy ra ùn tắc nhưng ban quản lý cùng các đơn vị liên quan đã chuẩn bị phương án ứng phó như phối hợp với công an lập nhiều chốt điều tiết giao thông, an ninh, y tế.
Chính quyền cũng tổ chức nhiều hoạt động như thi gói bánh chưng, bánh giầy, hát Xoan, thu hút đông đảo khách đổ về Việt Trì trong 10 ngày lễ hội. Ngày 18/4, Phú Thọ sẽ tổ chức chương trình nghệ thuật và bắn pháo hoa tầm cao trong khuôn khổ "Chương trình Giỗ Tổ Hùng Vương - Lễ hội Đền Hùng và Tuần Văn hóa Du lịch Đất Tổ năm Giáp Thìn 2024" tại sân khấu phía nam công viên Văn Lang.
Phòng trống tại các khách sạn cao cấp hiện còn ít, khách sạn bình dân kín chỗ. Đại diện khách sạn Quỳnh Hương, nằm cách Đền Hùng gần 5 km, cho biết cơ sở đã kín phòng dịp giỗ Tổ.
Theo khảo sát, lượng phòng khách sạn 2-3 sao quanh thành phố Việt Trì, tỉnh Phú Thọ hầu hết kín từ nhiều ngày trước. Giá phòng tại các khách sạn này khoảng 300.000-500.000 đồng.
Anh Bình, đại diện khách sạn Trường An ở thành phố Việt Trì, cho hay khách đã đặt kín phòng dịp giỗ Tổ từ trước Tết Nguyên đán. Anh nói thêm năm nào đêm 9/3 Âm lịch các khách sạn tại Việt Trì và vùng lân cận với khoảng cách dưới 10 km đến Đền Hùng cũng đều kín phòng sớm.
Trên các ứng dụng đặt phòng như Agoda, Booking, phòng khách sạn còn trống chủ yếu ở những khu cao cấp như Mường Thanh, Sojo, Sài Gòn Phú Thọ với mức giá quanh 1 triệu đồng, số lượng ít. Các nhà nghỉ có giá dưới 200.000 đồng nằm rải rác trong thành phố Việt Trì như Hưng Thịnh, Bảo Ngọc, Thanh Tuyền, Cây Dừa, An Phát, Thanh Nhàn cũng sắp hết phòng.
Lê Hải, Giám đốc Công ty Du lịch Hạo Nhiên ở Việt Trì, cho biết năm nay các hàng quán bắt đầu đông từ mùng 1 Âm lịch nhưng không đến mức quá tải.
Cũng như mọi năm, du khách có xu hướng kết hợp đi lễ hội Đền Hùng rồi tắm khoáng nóng tại huyện Thanh Thủy, cách đền khoảng 30 km. Năm nay, khu onsen (tắm kiểu Nhật) tại đây mới đi vào hoạt động nên cũng thu hút một lượng lớn du khách.
Chị Phương Thanh, chủ của hai căn hộ cho thuê tại khu Wyndham Thanh Thủy, cho biết chỗ chị đã được đặt từ trước lễ giỗ Tổ nhiều tuần. "Một số căn hộ và biệt thự tôi biết cũng đã kín khách", chị Thanh cho hay.
Để phục vụ khách du lịch về dự lễ giỗ Tổ Đền Hùng, Trung tâm Thông tin - Xúc tiến du lịch tỉnh Phú Thọ đã bố trí các điểm thông tin hỗ trợ khách tại khu vực cổng Trung tâm lễ hội, sân đồi Công quán và ngã 5 Đền Giếng - Khu Di tích lịch sử Đền Hùng. Tại đây có hướng dẫn viên và các ấn phẩm, tờ rơi giới thiệu quảng bá điểm đến du lịch, chương trình tour du lịch tham quan trải nghiệm Đất Tổ.
Tú Nguyễn - Tâm Anh - Phương Anh
