Đến Hạ Long tham gia lễ hội Rồng và xem trình diễn drone dịp 30/4 
Quảng Ninh
Du khách sẽ được tham gia lễ hội Rồng tại Sun World Ha Long và xem trình diễn drone tại Lễ hội Carnaval do Thành phố tổ chức dịp lễ 30/4.
Ngày 1: di chuyển và chơi lễ hội Rồng
Để di chuyển đến Hạ Long, du khách phía Bắc nên chọn cao tốc Hà Nội - Hải Phòng, Hải Phòng - Hạ Long. Thời gian di chuyển khoảng 2,5 - 3 giờ. Còn nếu xuất phát từ TP HCM và Đà Nẵng, du khách có thể bay thẳng Quảng Ninh, sau đó đi đường bộ từ sân bay tới TP Hạ Long, khoảng 50 km. Sân bay có xe buýt thuận tiện tới thẳng trung tâm thành phố.
Nếu đến sớm, bạn có thể bắt đầu ngày nghỉ đầu tiên bằng bữa sáng với bánh cuốn chả mực Bà Ngân hoặc Gốc Cây Bàng; bún bề bề Đông Bắc, cháo ngán cô Hằng... Các món ăn chỉ dao động từ 30.000 đến 55.000 đồng.
Với những gia đình có trẻ em đi chơi lễ dịp này, nên ghé thăm Sun World Ha Long. Xuyên suốt kỳ nghỉ lễ từ 27/4 đến 1/5, tại đây diễn ra Lễ hội Rồng với quy mô lớn. Các tiểu cảnh và khu vườn rồng được dựng kỳ công trong khuôn viên lễ hội, để du khách trải nghiệm thế giới của những sinh vật huyền thoại.
Với những du khách nhí, khu vực diễn ra Liên hoan thi đấu Lân Sư Rồng Cup Sun World Ha Long hay khu vực tựa Công viên kỷ Jura của Dino Show hứa hẹn thu hút. Lễ hội còn có sự góp mặt của các nghệ sĩ quốc tế trình diễn điệu nhảy Malambo hay biểu diễn đi cà kheo. Các nghệ sĩ Việt Nam cũng xuất hiện trong lễ hội với nhiều màn biểu diễn nhạc cụ truyền thống trên Thuyền Rồng - Du thuyền Nhiệt đới.
Vào buổi chiều, du khách có thể đi cáp treo Nữ Hoàng băng qua vịnh di sản, ngắm nhìn toàn cảnh Hạ Long từ trên cao, khám phá Đồi Mặt Trời... Ngoài Vườn Nhật, cầu Koi quen thuộc, khách đến đây dịp lễ sẽ được trải nghiệm thêm nhiều sản phẩm mới tại khu vực Lâu đài huyền bí như Fun Fest Game hay DIY Zone. Khu Làng rèn Thần Kiếm cũng được bổ sung loạt hoạt động vui chơi kiểu Nhật như thử tài nghệ bắn cung, tuyệt kỹ Ninja, xăm trải nghiệm Irezumi, làm kẹo bông Watame, tách kẹo Katanuki...
Du khách có thể mua vé lẻ hoặc combo khi đến Sun World Ha Long. Dịp nghỉ lễ 30/4, khu du lịch dành tặng khách tham quan nhiều combo "hời" như 2in1, 3in1 hay kèm buffet với giá dao động từ 500.000 - 750.000 đồng một người.
Buổi tối, bạn có thể thưởng thức hải sản tại các nhà hàng Hồng Hạnh, Phương Nam, Cua Vàng... hoặc ghé phố ẩm thực Giếng Đồn, quán Phú Lâm gần làng chài Cienco 5...
Ngày 2: chơi công viên nước, ăn chả mực và xem trình diễn drone tại Carnaval Hạ Long
Sáng ngày thứ 2, nếu mua combo 3in1, du khách có thể tiếp tục vui chơi Công viên nước Lốc Xoáy. Đây là địa điểm lý tưởng cho những gia đình ngại đông đúc ở khu vực bãi tắm công cộng và muốn dễ dàng quan sát con nhỏ vui chơi. Công viên sở hữu tới 12 trò chơi nước, 29 làn trượt cho mọi lứa tuổi nên được xem là địa chỉ lý tưởng để giải nhiệt ngày hè.
Khách du lịch còn có thể ghé qua Lễ hội Bia và Chả mực - một trong những hoạt động văn hóa, văn nghệ, thể thao, du lịch nổi bật do Hạ Long tổ chức chào mừng dịp lễ 30/4. Lễ hội kéo dài 5 ngày từ 27/4 đến 1/5 tại Khu phố cổ Công viên Đại Dương, gần đường Hạ Long, phường Bãi Cháy). Ngoài thưởng thức hải sản, bạn cũng có cơ hội chứng kiến màn thiết lập kỷ lục "Chả mực lớn nhất Việt Nam", dự kiến diễn ra từ 14 - 17h.
Chiều tối cũng là khoảng thời gian lý tưởng để ăn vặt. Nổi tiếng tại đây là món sữa chua trân châu, giá mỗi ly dao động từ 15.000 đến 30.000 đồng. Du khách có thể thử món ăn vặt này ở hai địa điểm được nhiều người dân địa phương gợi ý là quán Cô Nghi hoặc Tuấn Liên.
Dự kiến vào 20h10 ngày 28/4, Hạ Long sẽ tổ chức carnaval tại bãi tắm Công viên Đại Dương (đường Võ Nguyên Giáp, phường Bãi Cháy, TP Hạ Long). Carnaval Hạ Long năm nay mang chủ đề "Bừng sáng cùng kỳ quan" với điểm nhấn là vở diễn nghệ thuật thực cảnh và lễ hội trên biển.
Sân khấu biểu diễn là sự kết hợp hài hòa của cả hai phần bờ và biển, với hàng trăm phương tiện tàu, thuyền được huy động tham gia. Đặc biệt nhất là màn trình diễn máy bay không người lái xếp hình (drone light), kết hợp công nghệ 3D mapping hiện đại để khắc họa những biểu tượng đặc trưng của Hạ Long. Sự kiện hứa hẹn khai màn mùa hè hứng khởi cho du lịch Hạ Long nói riêng và Quảng Ninh nói chung.
Thanh Thư
