Các điểm du lịch cả nước vắng khách dịp giỗ Tổ 
Phú Quốc, Vũng Tàu, Phan Thiết đón ít khách trong ngày lễ giỗ Tổ do thời gian nghỉ ngắn và sát lễ 30/4 nên đa số du khách không chọn đi du lịch.
Theo ghi nhận của VnExpress, nhiều điểm du lịch lớn trên cả nước vắng khách trong ngày 18/4. Tại Sa Pa, Bùi Quyết, quản trị viên một nhóm du lịch lớn trên địa bàn, nói thị xã "không khác ngày thường". Anh nói khi dịp lễ Giỗ Tổ sát nghỉ lễ 30/4, đa số du khách chọn "để dành" cho dịp nghỉ sau.
Các villa, homestay quanh Hà Nội cũng không ghi nhận tình trạng quá tải. Đại diện Anbooking, đơn vị quản lý hơn 70 villa quanh Hà Nội, cho biết chỉ khoảng 25% căn villa có người đặt dịp lễ giỗ Tổ, đa số du khách check in từ ngày 17/4, chỉ nghỉ một đêm.
Trong khi đó, tại Hà Nội, lượng khách đổ đến các điểm vui chơi, du lịch hầu hết không có sự đột biến. Tuy nhiên, đại diện thương hiệu City Sightseeing Việt Nam, cung cấp dịch vụ xe buýt hai tầng ngắm thành phố, cho biết lượng khách đạt khoảng 700 lượt, tăng gần 2,5 lần so với ngày thường.
Phú Thọ, nơi diễn ra lễ hội Đền Hùng, ước tính đón khoảng 500.000 lượt khách trong ngày chính lễ 18/4 (10/3 Âm lịch). Ông Lê Trường Giang, Giám đốc Khu di tích lịch sử Đền Hùng, cho biết ngoài thời tiết mưa, mọi thứ diễn ra thành công theo kế hoạch.
Tại khu vực vịnh Hạ Long, Lan Hạ, đa số du thuyền đều kín khoảng 70-80% phòng do vẫn trong mùa khách quốc tế. Phòng cũng đã được đặt tới hết tháng 4.
Với Hà Giang, ông Hoàng Xuân Đôn, Giám đốc Công viên Địa chất Cao nguyên đá Đồng Văn, nói chưa ghi nhận lượng khách cụ thể trong ngày 18/4 nhưng "chắc chắn đông, nhiều nơi hết phòng". Ông Đôn lý giải các huyện trên địa bàn đang trong mùa lễ hội nên khách tới nhiều. Trong tối 18/4 có lễ hội khèn Mông huyện Đồng Văn, ngày 19/4 có ngày hội văn hóa ở Du Già. Bên cạnh đó, lượng khách nước ngoài cũng giúp tăng đáng kể tổng lượng khách du lịch Hà Giang.
Ở phía Nam, lượng khách đến Bình Thuận không nhiều vì nắng nóng, ngày nghỉ vào giữa tuần. Sáng 18/4, bãi tắm trước khu resrot cao cấp dọc phố Nguyễn Đình Chiểu, thuộc phường Hàm Tiến, thưa thớt khách, các hoạt động thể thao biển dành cho du khách mê thể thao tại đây cũng vắng lặng. Đó cũng là tình hình chung của các bãi biển dọc các khu du lịch ở Phú Hài, Hàm Tiến, Mũi Né (Phan Thiết). Khách không đông như các dịp cuối tuần thông thường.
Lượng khách đến ít, giao thông trên tuyến ven biển từ bãi Đá Ông Địa ra Mũi Né thông thoáng trong ngày nghỉ lễ giỗ Tổ. Các hàng quán ven đường cũng như tại các điểm du lịch nổi tiếng kém sôi nổi.
Tại Vũng Tàu, ông Phạm Khắc Tộ, Giám đốc Trung tâm quản lý và hỗ trợ khách du lịch thành phố, cho biết năm nay có hơn 27.000 lượt du khách đến Vũng Tàu trong lễ giỗ Tổ, bằng 75% so với cùng kỳ năm trước. Các khách sạn tại trung tâm thành phố có công suất trung bình 30-50%, phần lớn phụ thu trong ngày lễ.
Phú Quốc cũng vắng như ngày thường, các khu vực du lịch như Rạch Vẹm, 4 đảo ít khách. Tối 18/4, lượng khách đến chợ đêm Dương Đông thưa thớt. Đại diện Phú Quốc Express, hãng tàu chạy tuyến Hà Tiên và Rạch Giá đi Phú Quốc, cũng xác nhận lượng khách năm nay giảm nhiều.
Khác biệt với nhiều điểm đến biển, Phú Quý ghi nhận công suất phòng trên đảo đạt 90%. Ba hãng tàu chở khách từ Phan Thiết ra đảo bán hết vé, mỗi hãng có tần suất trung bình 3-4 chuyến một ngày, mỗi chuyến chuyên chở hơn 300 hành khách.
Chủ một khách sạn ven biển tại Ngũ Phụng cho biết du khách đến đảo dịp lễ giỗ Tổ đều nghỉ thêm 3 ngày cuối tuần. Khách đặt phòng từ 2-3 tuần trước đó. "Hiện khách sạn cũng không còn phòng trống cho 5 ngày nghỉ lễ 30/4 sắp tới", chủ cơ sở lưu trú nói.
Các công ty lữ hành tại TP HCM nhận định lượng khách không biến động trong ngày nghỉ lễ giỗ Tổ. Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp Thị - Truyền Thông Lữ hành Vietluxtour, cho biết trong dịp này các tour nội đô được du khách quan tâm. Trong tuần, công ty có 3 đoàn tham quan nội đô, các tuyến Biệt động Sài Gòn, Sài gòn xưa - TPHCM nay, Ký ức Sài Gòn - Chợ Lớn. Khoảng 2/3 khách tham gia là người dân tại TP HCM và khách nội địa từ tỉnh thành khác. Dự kiến từ nay đến hết lễ 30/4, mỗi tuần công ty có khoảng 4-5 đoàn khách tham quan nội đô.
Đại diện công ty Du lịch Việt cho hay các đường tour từ trung tâm TP HCM đi Tây Ninh, Cần Giờ, Củ Chi được khách quan tâm trong ngày nghỉ lễ giỗ Tổ. Lượng khách đặt tăng khoảng 10% so với thông thường.
Nhóm Phóng viên
