Du khách chờ được nghỉ 5 ngày để đặt vé tàu hỏa 
Du khách đi từ TP HCM có nhu cầu di chuyển bằng tàu hỏa đến các điểm du lịch để tiết kiệm chi phí nhưng chờ được nghỉ 5 ngày liên tiếp mới đặt tour.
Theo khảo sát của VnExpress, ba tuần trước kỳ nghỉ lễ 30/4-1/5, khách du lịch từ TP HCM có nhu cầu đi tàu hỏa tăng lên trong bối cảnh vé máy bay tăng giá.
Tuy nhiên, nhu cầu di chuyển bằng tàu hỏa tăng nhưng lượng khách đặt mua tour du lịch tàu hỏa hiện tại khá dè dặt. Bà Hoàng Thị Thu Tuyền, Trưởng phòng kinh doanh công ty Hải Đăng travel, cho biết khách hàng đến nghe tư vấn tàu hỏa khá nhiều nhưng quyết định mua tour không cao. Các tour được đặt mua nhiều nhất là Sài Gòn - Phan thiết và Sài Gòn - Nha Trang - Phú Yên nhưng số tour chỉ dừng lại ở mức 2-3 đoàn.
"Một phần do lịch nghỉ năm nay vẫn đang chờ duyệt nên du khách còn đang chờ có kết quả chính thức để mua tour", bà Tuyền nói.
Chị Trần Thu Trà, TP Thủ Đức, cho biết có kế hoạch đến Phú Yên du lịch cùng bạn bằng tàu hỏa. Mua vé máy bay khứ hồi một người tốn gần 4 triệu đồng, di chuyển bằng tàu hỏa giá vé chỉ hơn 1 triệu đồng.
"Tôi và bạn bè chú trọng vào việc trải nghiệm nên chọn đi tàu. Chặng Sài Gòn - Phú Yên cũng đi qua nhiều cung đường đẹp cũng là dịp để thưởng thức phong cảnh", chị Trà nói.
Chị Bùi Ngọc Nhi, sống tại Bình Thạnh, chia sẻ gia đình chị cũng đang tìm hiểu một số tour tàu hỏa dài ngày Quy Nhơn - Phú Yên nhưng chờ đến khi có kết quả nghỉ lễ chính thức mới quyết định mua tour hay không.
"Mua tour tàu hỏa cần phải có thời gian nghỉ dài thì đi chơi sẽ thư thả hơn, gia đình tôi vẫn đang cân nhắc", chị Nhi nói.
Ông Trần Hữu Tâm, Giám đốc công ty du lịch Intour, cho biết do lịch nghỉ dịp lễ 30/4 – 1/5 đang chờ duyệt nên nhiều du khách vẫn đang trong tình trạng lưỡng lự đợi quyết định được nghỉ 5 ngày liên tiếp mới mua tour. Nếu lịch nghỉ lễ 5 ngày được thông qua công ty dự kiến có thể tăng thêm các chuỗi tour ngắn ngày.
Các tour du lịch tàu hỏa 3 ngày 4 đêm của Hải Đăng travel có giá dao động từ 4 đến 5 triệu đồng. Tour tàu hỏa có giá cao nhất là tour 5 ngày 6 đêm dọc eo biển miền Trung khoảng 8,7 triệu đồng. Theo bà Tuyền giá tour năm nay không có nhiều biến động so với năm trước và có nhiều loại tour cho khách lựa chọn.
Chiều 11/4, công ty vận tải Đường sắt Sài Gòn cho biết sẽ tổ chức chạy thêm 34 đoàn tàu từ Sài Gòn đến các điểm như Phan Thiết, Nha Trang, Quy Nhơn, Quảng Ngãi và ngược lại, để đáp ứng nhu cầu đi lại của hành khách trong dịp Lễ giỗ tổ Hùng Vương, 30/4 và 1/5. So với đầu tháng 4, số lượng đoàn tàu bổ sung thêm đã tăng 30 đoàn, tổng số tàu chạy trong dịp này là 178 đoàn, với khoảng 90.000 chỗ. Hiện bán được trên 45.000 vé trên tất cả các tuyến. Ông Thái Văn Truyền, Tổng giám đốc Đường sắt Sài Gòn cho biết năm nay công ty điều chỉnh tăng 5% giá vé để bù đắp chi phí và triển khai các biện pháp nâng cao chất lượng phục vụ hành khách.
Đối với vé dịp hè, Đường sắt Sài Gòn đã mở bán vé các đoàn tàu chạy trong dịp hè đến ngày 10/8/2024. Khi nhu cầu của hành khách tăng cao, Công ty sẽ tổ chức chạy thêm tàu. Hiện, giá vé Sài Gòn đi Hà Nội cao nhất trong các chặng. Vé giường nằm khoang 4 điều hòa, giữa toa, có giá 1,8 triệu đồng, hạng vé thấp nhất là ghế ngồi mềm hơn 1 triệu đồng, tăng so với ngày thường từ 3% đến 10% tùy loại chỗ.
Quy Sa
