Hơn 100 người chết sau 3 ngày Songkran ở Thái Lan 
Thái Lan ghi nhận 936 vụ tai nạn đường bộ, 116 người tử vong, gồm cả du khách và dân địa phương trong ba ngày Songkran.
Số liệu này do Cục Phòng chống và giảm nhẹ thiên tai Thái Lan ghi nhận từ 11/4 đến 13/4, ba ngày cao điểm lễ Songkran. Thành phố Nakhon Si Thammarat và Songkhla có số vụ tai nạn cao nhất với 39 vụ mỗi nơi, Songkhla có số người bị thương cao nhất với 45 vụ. Bangkok đứng đầu danh sách tử vong với 8 trường hợp được ghi nhận.
Nguyên nhân gây tai nạn hàng đầu là chạy quá tốc độ chiếm 40,05%, say rượu lái xe 27,81% và tông xe 16,84%. Phương tiện gây tai nạn nhiều nhất là xe máy, chiếm 85,5%. Tai nạn xảy ra chủ yếu trên đoạn đường thẳng, chiếm 81,63%, vụ việc xảy ra trên đường cao tốc là 35,97% và đường trong phố là 30,1%.
Khoảng thời gian có tỷ lệ tai nạn cao nhất là từ 18h đến 19h. Nhóm tuổi có số người bị thương và tử vong cao nhất là 30-39 tuổi.
Tối 14/4, tại Bangkok xảy ra vụ việc du khách nước ngoài tử vong khi đang tham gia lễ hội té nước. Người này làm rơi súng nước dưới kênh và đuối nước khi nhảy xuống dòng nước vớt súng. Các nhân chứng, trong đó có nhiều khách du lịch ở hiện trường, đã cố gắng can thiệp nhưng không thể cứu kịp thời nên đã báo cơ quan chức năng yêu cầu hỗ trợ. Nguyên nhân chính xác của vụ việc đang được điều tra. Danh tính du khách nước ngoài chưa được tiết lộ.
Chính quyền Bangkok sau đó đã huy động Cục quản lý đô thị Bangkok và Cục cảnh sát Thủ đô cử thêm cảnh sát và quan chức để duy trì an ninh và đảm bảo điều kiện an toàn cho người dân và du khách tham gia các hoạt động té nước tại hai địa điểm đông khách, dễ xảy ra sự cố là đường Khao San và đường Silom.
Ông Somboon Homnan, Phó thư ký thường trực Cục quản lý đô thị Bangkok, cho biết theo thống kê sơ bộ số lượng người vui chơi Songkran trên hai con đường này cao hơn nhiều so với những năm trước.
Các quầy hàng trên vỉa hè tại hai trục đường này được yêu cầu dẹp bỏ tạm thời để tạo không gian cho mọi người tham gia té nước và tạo lối thoát hiểm trong trường hợp khẩn cấp. Cục quản lý đô thị Bangkok cũng liên tục cảnh báo người tham gia cẩn thận với nạn móc túi.
Thiếu tướng Manop Sukhonthanapat, Phó ủy viên Cảnh sát Thủ đô, cho biết sẽ sử dụng camera trí tuệ nhân tạo để quét khuôn mặt của người tham gia trước khi vào các địa điểm tổ chức lễ hội. Các camera AI sẽ cảnh báo cảnh sát nếu họ phát hiện nghi phạm hình sự hoặc những người có tiền án.
Cảnh sát địa phương cũng đang điều tra các khiếu nại của người dân và du khách về việc tài xế taxi chặt chém trong những ngày cao điểm lễ hội.
Theo thống kê của Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT), mùa lễ hội Songkran 2023 xảy ra hơn 2.000 vụ tai nạn, hơn 2.000 người bị thương, 236 người chết, gồm cả du khách và dân địa phương. Bangkok là nơi xảy ra nhiều thương vong nhất nước. Năm 2024, Cảnh sát Hoàng gia Thái Lan (RTP) đã đặt mục tiêu giảm 5% tai nạn đường bộ trong 7 ngày nguy hiểm Songkran từ 11/4 đến 17/4.
Lễ hội Songkran năm 2024 khai mạc từ ngày 11/4 đến 21/4, quy mô lớn khắp cả nước. Một số tỉnh thành bắt đầu tổ chức sự kiện té nước phục vụ du khách trong suốt tháng 4. Songkran ở Thái Lan được xác định là một trong 10 sự kiện lớn toàn cầu. Lễ hội năm 2023 giúp Thái Lan hút hơn 300.000 khách quốc tế và tạo ra doanh thu hơn 18 tỷ baht (gần 537 triệu USD), theo Tổng cục Du lịch Thái Lan (TAT).
Bích Phương (Theo Nation Thailand)
