Những lưu ý du lịch Điện Biên dịp 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ 
Du khách cần đặt phòng trước, chuẩn bị đồ dùng phù hợp với thời tiết nắng nóng trong dịp kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ.
Một tháng trước lễ kỷ niệm 70 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ (7/5/1954 - 7/5/2024), các điểm du lịch tại thành phố Điện Biên Phủ đông đúc, nhiều nơi ở đã kín chỗ, thời tiết nắng nóng. Vì thế, du khách dự định đến đây dịp này cần lên kế hoạch kỹ. Dưới đây là một số lưu ý cho chuyến đi.
Di chuyển
Đường hàng không
Hiện, Vietnam Airlines và Vietjet Air khai thác đường bay tới Điện Biên từ Hà Nội và TP HCM. Cụ thể, mỗi ngày Vietnam Airlines có 2 chuyến từ Hà Nội đến Điện Biên. Giá vé khứ hồi từ 2,1 triệu đồng. Vietjet Air có một chuyến từ Hà Nội và một chuyến từ TP HCM, giá vé khứ hồi dao động từ 2 triệu đến 5 triệu đồng.
Gần ngày giải phóng Điện Biên, các hãng có thể tăng chuyến, tùy thuộc lượng khách hoặc tăng theo đề nghị.
Đường bộ
Đường bộ từ thủ đô Hà Nội tới thành phố Điện Biên Phủ dài 450 km. Du khách đi theo CT08, CT02, QL6 qua tỉnh Hòa Bình hoặc theo tuyến DT87, QL32, QL37 qua Hòa Bình và Sơn La. Thời gian di chuyển khoảng 10-11 tiếng tùy theo tình trạng giao thông.
Du khách từ các tỉnh thành khác chọn, tùy hướng di chuyển cũng theo các tuyến quốc lộ và tỉnh lộ kể trên.
Trong thành phố Điện Biên Phủ
Nếu không chủ động phương tiện cá nhân, nên thuê xe máy tại các khách sạn (trung bình 100.000 đồng một ngày một xe) để đi lại cho thuận tiện và chủ động. Ngoài ra, có thể chọn taxi và lưu ý sử dụng đồng hồ tính tiền. Các hãng taxi uy tín: Mai Linh, Hoa Ban, Him Lam.
Lưu trú
Lượng khách đến Điện Biên dịp lễ 70 năm rất lớn nên các khách sạn luôn ở trong tình trạng kín phòng, đặc biệt các ngày cuối tuần. UBND thành phố Điện Biên Phủ và UBND huyện Điện Biên đã huy động 102 hộ dân cung cấp dịch vụ kinh doanh lưu trú tạm thời để phục vụ du khách theo dạng homestay.
Du khách nên đặt phòng trước vì càng gần dịp lễ càng hết phòng sớm. Giá phòng cũng đang tăng cao. Hiện nhà nghỉ có giá dao động từ 500.000 đồng đến 1,2 triệu đồng. Các khách sạn từ khoảng 800.000 đồng đến hơn 2 triệu đồng.
Hiện Điện Biên có 205 cơ sở lưu trú, gần 2.800 phòng với khoảng 5.100 giường. Một số cơ sở lưu trú được Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch gợi ý tại TP Điện Biên Phủ và các vùng lân cận:
TP Điện Biên Phủ
Khách sạn: Mường Thanh, Công Đoàn, Hồng Kỳ, Hải Vân, Ruby, Pha Din, Bảo Châu, A1 Hotel, An Lộc, Phương Nam
Các nhà nghỉ: 76, Tuấn Minh, 555, Hoa Ban, Thùy Linh, Việt Hoàng, Bình Long, Mây Hồng, Thanh Nhàn, Thanh Tâm, Huyền Anh.
Các homestay: Mường Then, Phương Đức, Hoàng Anh villa, Thung lũng Hoa hồng, Ecolodge Kê Nênh
Các khu vực ngoài thành phố
Khu du lịch khoáng nóng U Va (huyện Điện Biên), khu du lịch khoáng nóng Hua Pe (huyện Điện Biên), khách sạn Thanh Bình (thị xã Mường Lay), nhà nghỉ Bưu Điện, nhà nghỉ Pha Đin, khách sạn Tây Bắc, khách sạn Thương Nghiệp (huyện Tuần Giáo).
Thời tiết
Trong khi phía Đông Bắc Bộ vẫn khá dễ chịu thì tại phía Tây Bắc Bộ, bao gồm tỉnh Điện Biên nắng nóng nhiều ngày qua. Nhiệt độ trung bình ngày khoảng 35-36 độ, oi bức. Dự kiến nền nhiệt độ này sẽ kéo dài đến chính lễ kỷ niệm 70 năm.
Du khách nên mang theo đầy đủ mũ, áo chống nắng, nước uống và hạn chế di chuyển, xếp hàng lâu dưới nắng nóng. Nên liên hệ trước các điểm du lịch để đặt vé, đặt chỗ hay đồ ăn uống.
Các điểm tham quan 
Các di tích lịch sử gồm đồi A1, hầm Tướng De Castries, Bảo tàng Điện Biên, Nghĩa trang liệt sĩ, đồi F (Đền liệt sĩ chiến trường Điện Biên Phủ) đều nằm ở khu vực trung tâm của lòng chảo Điện Biên Phủ, cánh đồng Mường Thanh (nay là trung tâm thành phố Điện Biên Phủ). Các điểm này gần nhau nên du khách có thể kết hợp tham quan trong một buổi.
Tượng đài chiến thắng Điện Biên Phủ nằm ở đồi D1, cách các di tích kể trên hơn gần 2 km. Đây hiện là tượng đài bằng đồng lớn nhất Việt Nam. Có hai cách di chuyển: theo xe ôtô lên gần chân tượng đài hoặc leo bộ khoảng 320 bậc.
Mường Phăng, nơi Đại tướng Võ Nguyên Giáp làm việc, cách thành phố Điện Biên Phủ hơn 20 km, du khách phải di chuyển bằng xe máy hoặc ôtô.
Các điểm đến khác, tham khảo tại đây.
Một vài lưu ý
Mỗi điểm tham quan đều bán vé với mức giá dao động 15.000 đồng đến 20.000 đồng.
Các nhà hàng tại thành phố Điện Biên Phủ khá nhiều, mỗi suất ăn cho một người dao động từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng tùy cách gọi món. Lưu ý đồ ăn tại đây mang đặc trưng miền núi phía Bắc nên nhiều món có thể khó ăn.
Những du khách đi tự túc, hay các đoàn nhỏ nên chủ động ăn lệch giờ cao điểm buổi trưa và tối (tránh các khung giờ 11-12h và 18-19h) để hạn chế chờ đợi do đây thường là giờ ăn của các đoàn khách đông, khách đi theo tour.
Tâm Anh - Ngọc Thành 
