Đường biên giới ngắn nhất hành tinh 
Đường biên giới giữa Tây Ban Nha và Morocco chỉ dài 85 m, thu hút du khách đến trải nghiệm đứng một chỗ đặt tay lên lãnh thổ hai nước.
Peñón de Vélez de la Gomera, bán đảo rộng gần 19.000 m2, nằm ở phía bắc châu Phi, thuộc Tây Ban Nha. Bán đảo được nối với phần đất liền của Morocco bởi một dải đất cát nhỏ, dài 85 m. Đây là đường biên giới trên đất liền nhỏ nhất hành tinh được nhận biết với một đoạn dây nhỏ màu xanh chăng ngang.
Peñón de Vélez de la Gomera là lãnh thổ của Tây Ban Nha kể từ năm 1564 sau khi bị Đô đốc Pedro de Estopiñán chinh phục. Mặc dù Morrocco nhiều lần đưa ra yêu cầu đòi lại phần đất này, Tây Ban Nha chưa bao giờ đồng ý trả lại và đưa quân đội đến trú đóng để thực thi cai trị. Trước năm 1930, đây là đảo đá nhưng một trận động đất tạo ra eo đất nhỏ biến Peñón de Vélez de la Gomera trở thành bán đảo.
Bán đảo nằm trên bờ biển giữa Ceuta và Melilla, hai lãnh thổ khác của Tây Ban Nha ở châu Phi. Hiện tại trên Peñón de Vélez de la Gomera chỉ có quân đội sinh sống, được luân chuyển hàng tháng. Cơ sở vật chất ở đây khiêm tốn, không có nước và điện, phải dựa vào các tàu hải quân Tây Ban Nha cung cấp vật tư cần thiết. Trên đảo cũng không có cây cối ngoại trừ vài cây sung.
Peñón de Vélez de la Gomera cũng là vùng đất gần nhất của Tây Ban Nha từng bị xâm lược. Năm 2012, một nhóm 7 người thuộc tổ chức tự xưng là Ủy ban điều phối giải phóng Ceuta và Mellila đã lén lên đảo và thay quốc kỳ Tây Ban Nha bằng cờ Morocco. Cuộc xâm lược chỉ kéo dài vài phút trước khi quân đội Tây Ban Nha nhanh chóng bắt giữ những kẻ lạ mặt.
Ngày nay, khu vực là một điểm tham quan thu hút du khách nhờ "danh tiếng" là nơi có đường biên giới ngắn nhất thế giới và lịch sử thú vị. Trên dải cát nhỏ nối liền hai nước, du khách thường tụ tập để bơi thuyền kayak, tắm nắng, bơi lội. Tuy nhiên, trải nghiệm được nhiều người yêu thích nhất là đứng cạnh đường biên giới hai nước và lần lượt chạm tay lên lãnh thổ của Tây Ban Nha và Morocco.
Trên Tripadvisor, du khách chấm 4,5 trên 5 sao cho trải nghiệm tham quan hòn đảo. "Một vùng đất nhỏ rất đẹp của Tây Ban Nha", một du khách từng ghé thăm để lại bình luận.
Anh Minh (Theo Lonely Planet, Odd)
