Vietjet tăng chuyến bay đến Điện Biên 
Vietjet tăng tuần suất bay Hà Nội, TP HCM đến Điện Biên lên 28 chuyến mỗi tuần, phục vụ nhu cầu người dân dịp kỷ niệm 70 năm chiến thắng Điện Biên Phủ.
Với đường bay khứ hồi Hà Nội - Điện Biên, Vietjet cho biết hãng sẽ tăng lên 14 chuyến trong tuần từ ngày 3-11/5. Trước đó, đường bay này khai thác từ ngày 1/3 với tuần suất 3 chuyến khứ hồi mỗi tuần, vào các ngày thứ Hai, Tư và Sáu giúp rút ngắn thời gian đường bộ từ 12 tiếng xuống khoảng 30 phút bay.
Đường bay TP HCM - Điện Biên giữ nguyên 14 chuyến mỗi tuần, nhằm phục vụ du khách phương Nam đến với dịp kỷ niệm chiến thắng Điện Biên Phủ.
Theo Vietjet, trong tuần nghỉ lễ Giỗ Tổ, 30/4 và 1/5, hãng cũng tăng thêm 86.000 ghế, tương đương trên 450 chuyến trên các đường bay du lịch, tăng tần suất các đường bay đến và đi từ TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Nha Trang...
Đại diện Cục Hàng không Việt Nam ngày 8/4 cho biết, các hãng hàng không đã cung ứng trung bình 100.000 - 110.000 ghế mỗi ngày cho các đường bay nội địa trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5. Số ghế cung ứng tăng khoảng 20% so với lịch bay trung bình trong tháng 3/2024. Do nhu cầu đi lại tăng cao, Cục cũng đề nghị các hãng xem xét tăng tải trên các đường bay từ Hà Nội, TP HCM đến các địa phương có nguồn cung du lịch lớn như Đà Nẵng, Phú Quốc, Cam Ranh... trong đợt nghỉ lễ.
Đại diện Vietjet cho biết, hãng sẽ tập trung các nguồn lực để tăng cường các chuyến bay, giảm thời gian quay đầu, phục vụ khách hàng tại các sân bay và mang tới những chương trình khuyến mãi giá tốt.
Quang Anh
