Khách Trung Quốc bị nhốt vì không chịu mua sắm 
Nhóm 37 khách đã bị giữ lại trong một cửa hàng nhiều giờ vì từ chối mua sản phẩm chăn, ga, gối đệm trong chuyến du lịch tới Vân Nam, Trung Quốc.
Nhóm 37 du khách từ tỉnh Liêu Ninh hồi cuối tháng 3 được hướng dẫn viên đưa đến một cửa hàng bán đệm cao su tại khu tự trị Tây Song Bản Nạp thuộc tỉnh Vân Nam theo lịch trình tour. Tuy nhiên, các du khách đã bị nhốt lại tại cửa hàng và không thể rời đi do không ai trong số họ có ý định mua sản phẩm.
Nhiều khách tức giận, quay video đăng lên mạng. Trong video, nhóm du khách nằm hoặc ngồi trên các tấm đệm được trưng bày trong cửa hàng. Nhân viên bán hàng đứng canh để họ không được rời đi. "Đây là cửa hàng bán đệm cao su ở Tây Song Bản Nạp. Chúng tôi đến vào buổi trưa và bị giữ lại", một du khách quay video nói. Người này nói thêm không ai được phép rời đi.
Nhóm du khách cho biết mỗi người chi gần 4.000 tệ (550 USD) để tham gia tour du lịch đến Vân Nam của công ty Dịch vụ du lịch quốc tế Lianing Youde. Họ không ngờ rằng mọi hoạt động khi đến đây "chỉ là mua sắm".
Video sau khi đăng lên mạng đã được lan truyền với tốc độ chóng mặt. Không rõ thời gian các vị khách bị giữ lại cửa hàng bao lâu nhưng nhiều người tin rằng "nhiều tiếng đồng hồ".
Ngày 27/3, một ngày sau khi video xuất hiện trên mạng, cơ quan quản lý và giám sát thị trường địa phương đã đăng thông báo về sự việc trên tài khoản Wechat. Chính quyền cho biết cửa hàng đệm thuộc Công ty Công nghệ Giấc ngủ Taisi Dika. Công ty du lịch địa phương, Faxian Zhilv, thay mặt Youde, chịu trách nhiệm thực hiện chuyến tham quan theo nhóm. Taisi Dika bị buộc ngừng bán hàng để phục vụ điều tra. Hướng dẫn viên du lịch đưa khách đến cửa hàng bị phạt 10.000 tệ (1.400 USD).
Vụ việc khiến dư luận Trung Quốc phẫn nộ. Nhiều người phản đối việc giam giữ khách vì không chịu mua hàng. Số khác cho biết khách du lịch đến Vân Nam bị hướng dẫn viên ép mua sắm "là chuyện thường xuyên".
Tháng 2, một nhóm du khách 5 người bị hướng dẫn viên đuổi khỏi xe buýt du lịch sau khi từ chối mua vòng vàng trị giá 50.000 tệ (7.000 USD). Tháng 3, cảnh sát thành phố Hạ Môn, yêu cầu một chủ cơ sở kinh doanh "đóng cửa để suy ngẫm trong vài ngày" vì xúc phạm du khách không mua hàng. Trước đó, tháng 8/2023, một hướng dẫn viên ở Vân Nam cũng bị điều tra sau khi video quay cảnh người này đe dọa và ép du khách mua sắm trong chuyến du lịch sinh thái.
Anh Minh (Theo SCMP)
