Gợi ý ba điểm đến miền Bắc cho 5 ngày nghỉ lễ 30/4 
Hạ Long, Sa Pa và Sầm Sơn là ba điểm đến gắn với nhiều lễ hội độc đáo, chỉ có trong dịp lễ 30/4 - 1/5 tới.
Hạ Long khai hè với Lễ hội Rồng
Từ cuối tháng 4, Hạ Long bước vào mùa hè. Đây là thời điểm thành phố biển trở nên sôi động với lượng du khách lớn đổ về tắm biển, ngắm vịnh và giải trí.
Di chuyển đến Hạ Long hiện rất đơn giản. Nếu xuất phát từ các tỉnh phía Bắc, du khách có thể đến đây nhờ ba tuyến cao tốc là Hà Nội - Hải Phòng, Hải Phòng - Hạ Long và Hạ Long - Vân Đồn với thời gian khoảng 2,5 tiếng.
Trong khi đó, du khách từ các tỉnh miền Trung và miền Nam có thể lựa chọn các chuyến bay tới Cảng hàng không quốc tế Vân Đồn. Hiện nay, ngày càng nhiều hãng hàng không nội địa khai thác tuyến đường bay thẳng đến đây, giúp du khách có nhiều lựa chọn hơn, về cả chất lượng dịch vụ và mức giá vé.
Đến Hạ Long dịp này, ngoài thăm quan vịnh và tắm biển, du khách có thể tham gia Lễ hội Rồng quy mô tại Sun World Ha Long từ 27/4 đến 1/5. Lễ hội là điểm nhấn trong chuỗi hoạt động chào hè và Tết độc lập của khu du lịch năm nay.
Những ai là "fan cứng" của loài rồng sẽ được "lạc" vào thế giới đầy màu sắc và kỳ thú do Sun World Ha Long kỳ công dựng lên tại Công viên Rồng. Không chỉ check-in với những tiểu cảnh, đại cảnh tạo hình Rồng dễ thương hay "lạc lối" trong Vườn Rồng kỳ bí, du khách đến công viên dịp này còn được xem Liên hoan thi đấu Lân Sư Rồng cúp Sun World Ha Long, quy tụ 10 đội lân sư rồng mạnh nhất Việt Nam với 3 nội dung thi đấu: Mai Hoa Thung, Lân Địa Bửu và Múa Rồng; hay chu du vào không gian tựa Công viên kỷ Jura tại Dino Show - nơi các bạn nhỏ được làm quen, giao lưu cùng những người bạn khủng long của thời kì cổ đại.
Để tiếp thêm năng lượng cho ngày chơi dài, khu du lịch còn bố trí không gian ẩm thực độc đáo với nhiều món đồ ngọt và thức uống hấp dẫn, lấy cảm hứng từ hình tượng rồng.
Cùng với Công viên Rồng, Công viên nước Lốc Xoáy ngay kế bên với 12 trò chơi dưới nước, 29 làn trượt dành cho mọi lứa tuổi hứa hẹn mang lại cho du khách nhiều phút giây giải trí hứng khởi khi hè về.
Sa Pa hấp dẫn với Lễ hội hoa hồng Fansipan 
Cuối tháng 4, đầu tháng 5 hàng năm, hoa hồng leo ở Sa Pa bước sang mùa đẹp nhất. Hoa nở thành từng chùm lớn với sắc hồng, đỏ rực, phủ lớp áo đậm chất thơ và tình cho thị trấn trong sương.
Một trong những điểm ngắm hoa hồng đẹp nhất Sa Pa là thung lũng hoa hồng Fansipan nằm trong khu du lịch Sun World Fansipan Legend, rộng hơn 50.000 m2. Vườn quy tụ khoảng 300.000 gốc hồng thuộc 150 giống hoa hồng, từ hồng leo, hồng cổ Sa Pa đến hồng nhập ngoại như Monileux, Society, Abraham, Catalina... Đây cũng là nơi diễn ra Lễ hội hoa hồng từ 27/4 đến 30/6.
Không chỉ check-in với nhiều tiểu, đại cảnh lạ mắt kết từ hoa hồng, năm nay du khách còn chứng kiến màn diễu hành kết hợp với phần trình diễn tái hiện nét văn hóa đặc sắc của người Tây Bắc, trong đó có lễ cưới của các dân tộc tại Sa Pa.
Ngoài hoa hồng, dịp này đến Fansipan, du khách có thể ngắm mùa hoa đỗ quyên bung nở đẹp nhất và tham gia lễ thượng cờ trang nghiêm mà khu du lịch dành riêng cho du khách mỗi dịp lễ.
Chào đón hè và dịp lễ lớn, Sun World Fansipan Legend ưu đãi giá vé cáp treo khám phá đỉnh Fansipan cho nhóm học sinh, sinh viên cả nước mức giá 400.000 đồng một người.
Sầm Sơn bắn pháo hoa khai màn mùa du lịch biển 
Dịp 30/4, Sầm Sơn là điểm đến sôi động của miền Bắc, với chuỗi sự kiện quy mô. Nổi bật nhất là khai mạc Lễ hội du lịch biển Sầm Sơn 2024 với chủ đề "Sầm Sơn rực rỡ sắc màu", dự kiến diễn ra tối 27/4, tại Quảng trường biển Sầm Sơn.
Cũng trong chương trình khai mạc, quảng trường biển, trục cảnh quan Lễ hội TP Sầm Sơn - công trình do Sun Group đầu tư xây dựng cũng được khánh thành và đi vào hoạt động.
Cuối chương trình có màn bắn pháo hoa tầm thấp thắp sáng không gian quảng trường biển cùng trục cảnh quan lễ hội, hứa hẹn mang đến cảm xúc đặc biệt cho người dân và du khách, mở đầu một mùa hè sôi động cho thành phố biển.
Du khách đến Sầm Sơn mùa hè năm nay, ngoài tắm biển sẽ có thêm nhiều trải nghiệm về đêm hấp dẫn ngay tại quảng trường, với show trình diễn nhạc nước đẳng cấp kết hợp giữa âm nhạc và ánh sáng, sử dụng công nghệ phun nước của Đức với 300 vòi phun; màn bắn pháo hoa mãn nhãn hàng tuần cùng chuỗi gian hàng kinh doanh mua sắm trưng bày hấp dẫn...
Cuối tháng 5, tổ hợp Sun World Sầm Sơn - quần thể công viên vui chơi giải trí ngoài trời quy mô đầu tư và diện tích lớn hàng đầu miền Bắc do Sun Group triển khai dự kiến đi vào hoạt động, tạo điểm nhấn du lịch và nối dài hành trình trải nghiệm của mỗi du khách khi đến với Sầm Sơn, Thanh Hóa.
Hoài Phong
