Khách sạn trong nước ngóng khách dịp 30/4 
Công suất phòng ở các điểm đến nội địa phụ thuộc vào vé máy bay chưa cao do trước khi có quyết định nghỉ 5 ngày dịp 30/4, khách có xu hướng đi du lịch gần.
Theo nhiều đơn vị lữ hành, du lịch kỳ nghỉ lễ 30/4 năm nay chịu ảnh hưởng từ yếu tố giá máy bay lẫn lịch nghỉ ban đầu chỉ hai ngày - sau đổi thành 5 ngày. Điều này khiến khách nội địa có xu hướng chọn du lịch gần, tránh các điểm đến phải di chuyển bằng đường bay.
Dữ liệu của Mustgo - nền tảng đặt phòng với hơn 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc - chỉ ra công suất phòng của Phú Quốc đang ở mức thấp. Khách sạn 5 sao, villa khu vực bắc và nam đảo ghi nhận công suất đạt 25%, một số khách sạn có lượng phòng lớn đạt 15%, phân khúc 4 sao trung tâm 45%.
Một số villa, resort nam đảo duy trì được công suất 60% do tháng 4 vẫn là mùa khách quốc tế. Hiện tại, khách nội địa chọn Phú Quốc ít, chủ yếu khách quốc tế từ Đài Loan, Trung Quốc, Hàn Quốc và Ấn Độ. Đa số cơ sở lưu trú trên đảo bỏ phụ thu lễ.
Các khách sạn 4-5 sao ở Quy Nhơn hiện đạt công suất 20%, đại diện Mustgo nhận xét chủ yếu do giá vé máy bay cao - dao động 3,3-3,7 triệu đồng khứ hồi nếu đi từ Hà Nội. Trong khi đó, phân khúc 3 sao đạt 40-50% nhưng số lượng phòng vốn không nhiều.
Công suất phòng phân khúc 5 sao tại Đà Lạt đạt khoảng 40-50%, phân khúc 3-4 sao tương đương với Quy Nhơn, khoảng 50%, khách chủ yếu từ phía nam, đi ôtô. Ông Nguyễn Nhật Vũ, Phó chủ tịch thường trực Hiệp hội Du lịch tỉnh Lâm Đồng, không nghĩ Đà Lạt có thể "cháy phòng" dịp này. Ông nói thành phố sẽ mất lượng lớn khách từ phía bắc vì tình hình vé máy bay cao. Hàng năm, nhiều cơ sở lưu trú bắt đầu "cháy phòng" 30/4 từ trước hai tuần. Năm nay, lượng đặt dịch vụ trước của một đơn vị du lịch lớn tại Đà Lạt còn hạn chế.
Khảo sát của Mustgo cho thấy các khách sạn 5 sao nội địa ở Nha Trang đang đạt công suất 80-90%, 5 sao quốc tế đạt 50-60% giai đoạn 26-28/4; giai đoạn 30/4-1/5 thấp hơn 15%, phân khúc 3 sao vẫn kém. Ông Trần Quốc Hùng, Trưởng phòng phát triển sản phẩm Mustgo, giải thích Nha Trang đón được một lượng khách đáng kể đi đường bộ từ TP HCM và khu vực Tây Nguyên.
Một số điểm nóng khác của du lịch phía Nam như Vũng Tàu, Phan Thiết đạt công suất trung bình từ 30% đến 50%, đa phần vẫn phụ thu, có cơ sở yêu cầu bữa ăn bắt buộc.
Tại khu vực miền Trung, Đà Nẵng là điểm đến hàng đầu khi các khách sạn mặt biển đã đạt công suất trên 80% cho giai đoạn cuối tuần 26-28/4, nhiều nơi đã thông báo hết phòng một số đêm. Các khách sạn trong phố có công suất đạt khoảng 60%, dự đoán tăng thêm trong hai tuần tới.
Giai đoạn 30/4-1/5, công suất phòng trung bình giảm 20-30% so với giai đoạn 26-28/4. Tuy nhiên, với đề xuất nghỉ 5 ngày vừa được thông qua, các khách sạn bắt đầu nhận nhiều yêu cầu đặt phòng hơn. Mặt khác, giai đoạn cuối tuần "cháy phòng" cũng khiến nhiều khách dời ngày khởi hành sang 30/4-1/5. Với Hội An, công suất trung bình là 50-60% cho giai đoạn 26-28/4, những ngày sau đó giảm khoảng 5%.
Ở miền Bắc, Sa Pa ghi nhận khách chủ yếu du lịch trong khoảng 27-29/4, tỷ lệ lấp phòng trên 70%, phân khúc 3 sao bán chạy nhất (60-70%), 4-5 sao khoảng 50-60%. Nhiều khách sạn bỏ phụ thu, bữa ăn bắt buộc với ngày 1/5 do sát lịch đi làm lại.
Hạ Long sẽ có chương trình Carnaval Hạ Long vào 28/4 nên khách chủ yếu du lịch từ 27/4 đến 29/4, hai ngày còn lại ít. Phân khúc 5 sao đạt tỷ lệ lấp đầy 60-70%, 3-4 sao dao động 70%.
Ảnh hưởng từ giá vé máy bay khiến người dân chọn du lịch quanh thành phố lớn bằng xe cá nhân. Bà Lê Thị Thu Thủy, quản lý hệ thống Anbooking, đơn vị quản lý hơn 70 villa quanh Hà Nội, cho biết 70% cơ sở lưu trú đã kín khách các ngày 30/4 và 1/5, ngày 27-28/4, lượng khách đang tăng dần. Mức giá các villa đưa ra dịp lễ bằng giá các ngày thứ 7 thông thường.
Đại diện Anbooking nói thêm lịch nghỉ hai ngày ban đầu khiến nhiều khách chọn đi gần, sau khi lịch nghỉ lễ 5 ngày được chốt, lượng khách đặt phòng ở Quảng Bình có xu hướng tăng. Đơn vị này cũng đang đẩy mạnh combo tàu hỏa kèm khách sạn cho khách từ Hà Nội đi Quảng Bình để giảm thiểu tác động từ giá vé máy bay cao.
Ông Phạm Anh Vũ - Giám đốc Truyền thông Du Lịch Việt - chia sẻ các tour nước ngoài chiếm tới 60% tổng sản phẩm bán ra dịp lễ 30/4, đã đạt kế hoạch 80%. Các sản phẩm nội địa bán tốt là các tuyến đường bộ đi Đà Lạt, Nha Trang, Ninh Thuận, Phan Thiết. Tuy nhiên, Phú Quốc và Quy Nhơn bán yếu vì ảnh hưởng bởi giá dịch vụ vận chuyển.
"Thông tin kỳ nghỉ kéo dài kích thích nhu cầu của khách nhưng thông báo đưa ra sát cũng khiến lượng khách tăng hạn chế", ông Vũ nói. Đại diện đơn vị cho biết quyết định kéo dài kỳ nghỉ 30/4 sẽ tác động đến nhóm gia đình, công ty du lịch gần thành phố, có thể giúp tăng khoảng 30% lượng khách. Hiện các phòng kinh doanh, điều hành của doanh nghiệp đang nỗ lực để cung cấp thêm dịch vụ phục vụ lượng khách tăng thêm.
Tú Nguyễn
