4 tỉnh có di sản UNESCO làm tour chung 
Ninh Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh kết hợp để giới thiệu nhiều tour du lịch mới, khai thác giá trị từ những di sản được UNESCO công nhận.
"Một hành trình - nhiều trải nghiệm" là chiến lược quảng bá, thu hút khách du lịch của 4 tỉnh Ninh Bình, Nghệ An, Thanh Hóa, Hà Tĩnh được công bố trong khuôn khổ sự kiện VITM 2024 diễn ra từ 11 đến 14/4. Một số sản phẩm tour được triển khai giới thiệu đến du khách gồm Hành trình qua các miền kinh đô Việt Cổ, Khám phá Vườn quốc gia (VQG) Pù Mát Nghệ An - Bến Én Thanh Hóa - Ninh Bình, Một ngày ăn cơm ba nước Việt Nam, Lào, Thái Lan.
Giám đốc sở Du lịch Ninh Bình, Bùi Văn Mạnh, cho biết 4 tỉnh cùng có di sản được UNESCO công nhận. Ninh Bình có Di sản Văn hóa và Thiên nhiên thế giới Tràng An; Thanh Hóa có Di sản Văn hóa Thế giới Thành nhà Hồ; Nghệ An và Hà Tĩnh có Di sản phi vật thể của nhân loại là Dân ca ví, giặm Nghệ Tĩnh.
Ngoài ra, 4 địa phương còn có vị trí địa lý đặc biệt, là cầu nối giữa Hà Nội với khu vực Bắc Trung Bộ, giữa Tây Bắc và đồng bằng sông Hồng, giữa các tỉnh miền Trung với Lào và Thái Lan. Hệ thống giao thông đường bộ và sắt qua 4 địa phương phát triển thuận lợi, kết nối ba tuyến quan trọng trên trục giao thông Bắc-Nam gồm quốc lộ 1A, đường sắt Bắc - Nam và đường mòn Hồ Chí Minh. Hai trong bốn địa phương có sân bay, gồm sân bay quốc tế Vinh, Nghệ An và sân bay Thọ Xuân, Thanh Hóa.
Bốn địa phương nối liền là vùng đất giàu giá trị văn hóa, lịch sử truyền thống, nhiều làn điệu ca múa nhạc đậm bản sắc văn hóa lại vừa giàu sắc thái riêng như hò Sông Mã, hát sẩm xoan (Thanh Hóa); hát ví giặm, hát phường vải (Nghệ An, Hà Tĩnh), hát Chèo, hát Xẩm (Ninh Bình). Các điểm đến còn có hệ sinh thái rừng - biển phong phú, là điều kiện lý tưởng phát triển các loại hình du lịch sinh thái, nghỉ dưỡng, thể thao mạo hiểm.
"Đó là những lợi thế to lớn của 4 địa phương, tạo ra các sản phẩm dịch vụ du lịch độc đáo, hấp dẫn với khách du lịch trong nước và quốc tế", ông Mạnh cho biết.
Phó cục trưởng Cục Du lịch Quốc gia Phạm Văn Thủy nhận xét 4 tỉnh kết hợp làm tour chung sẽ giúp mở rộng không gian du lịch, gia tăng trải nghiệm cũng như trao đổi khách giữa các địa phương, vùng du lịch trên cả nước và các nước láng giềng. Đây cũng là sản phẩm được gợi ý cho chuyến du lịch mùa hè, tiếp cận liền mạch bằng đường bộ hoặc tàu, trong bối cảnh hàng không du lịch tăng giá.
Ông Thủy nói những sản phẩm du lịch kết hợp này có thể góp phần "gây thương nhớ" cho du khách.
Phương Anh
