Việt Nam quảng bá du lịch thông qua điện ảnh Hollywood 
Việt Nam sẽ tổ chức Expo in Hollywood quảng bá du lịch tại Mỹ, mời 200 nhà làm phim ở Hollywood đến tham dự và hợp tác.
Tại Hội nghị về Công tác Xúc tiến Du lịch 2024 chiều 10/4 ở Hà Nội, Phó Cục trưởng Du lịch Quốc gia Hà Văn Siêu cho biết Expo in Hollywood (chương trình xúc tiến du lịch thông qua điện ảnh tại Hollywood, Mỹ) sẽ là điểm nhấn chủ đạo của hoạt động quảng bá du lịch Việt Nam năm 2024. Dự kiến sự kiện diễn ra tại Mỹ vào tháng 9.
Expo in Hollywood gồm các hoạt động như triển lãm về điện ảnh, du lịch Việt Nam; giới thiệu tiềm năng về thiên nhiên, cảnh đẹp cũng như chính sách của Việt Nam đối với các hoạt động điện ảnh quốc tế. Ban tổ chức dự kiến mời 200 nhà sản xuất, đạo diễn - những người có quyền quyết định địa điểm quay phim - tới tham gia sự kiện cũng như kêu gọi đến làm phim ở Việt Nam, quảng bá du lịch Việt.
"Hoạt động này nhằm kết nối, kêu gọi các nhà sản xuất đến Việt Nam làm phim, góp phần quảng bá du lịch", Tổng Giám đốc Oxalis Adventure Nguyễn Châu Á cho biết.
Ông Á cũng tiết lộ nhà làm phim Kong, Peter Pan, cũng như những "ông lớn" khác trong lĩnh vực điện ảnh là Netflix sẽ được mời đến sự kiện. Theo ông, từ kinh nghiệm của Việt Nam và nhiều quốc gia khác, xúc tiến du lịch thông qua điện ảnh thường mang lại hiệu quả rất tốt, khơi dậy mong muốn của du khách được đặt chân tới các điểm đến tuyệt đẹp mà họ thấy trên phim.
Expo in Hollywood do Bộ Văn hóa, Thể thao & Du lịch chủ trì, dự kiến có 15-20 gian hàng, mở cửa tự do cho khách tham quan. Hiệp hội ẩm thực sẽ giới thiệu các món ăn Việt, mời các ngôi sao Hollywood và người địa phương đến trải nghiệm miễn phí. Kinh phí tổ chức sự kiện một ngày Expo là gần 10 tỷ đồng, chưa gồm chi phí thiết kế, lắp đặt gian hàng.
Cũng tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao & Du lịch Hồ An Phong cho biết 3 tháng đầu năm ngành du lịch Việt đã đón hơn 4,6 triệu lượt khách quốc tế, tăng 72% so với cùng kỳ năm 2023, tăng 3,2% so với cùng kỳ năm 2019. Ông Phong khẳng định tiềm năng của du lịch của Việt Nam còn rất nhiều. Năm 2024 ngành du lịch hoàn toàn có thể vượt mục tiêu đề ra nhưng du lịch cần nâng cao chất lượng cũng như hiệu quả tăng trưởng và công tác quảng bá du lịch cần đẩy mạnh.
Sau đại dịch, hoạt động du lịch có nhiều thay đổi. Theo ông Phong, ngành du lịch cũng cần thay đổi cách làm, cách tiếp cận. Hoạt động quảng bá "phải làm thật ấn tượng" thì thương hiệu, hình ảnh du lịch Việt mới không bị khách quốc tế lãng quên.
Thứ trưởng Hồ An Phong cho rằng Mỹ, Australia, Ấn Độ, UAE là những thị trường tiềm năng cần hướng tới quảng bá, xúc tiến trong năm 2024.
Theo ông Siêu, công tác xúc tiến du lịch ở Việt Nam đang gặp nhiều thách thức như sự cạnh tranh gay gắt giữa các điểm đến trong khu vực; giá dịch vụ, vé máy bay cao; xung đột chính trị tại nhiều nước trên thế giới và ảnh hưởng kinh tế cũng làm giảm lượng khách ở các thị trường nguồn.
Ngoài ra, ngành du lịch còn gặp khó khăn do cơ chế phối hợp triển khai các hoạt động xúc tiến quảng bá du lịch quốc gia chưa đáp ứng yêu cầu; cơ chế giải ngân kinh phí từ Quỹ Hỗ trợ phát triển du lịch chưa khơi thông; cơ chế trao đổi, chia sẻ, hợp tác giữa trung ương và địa phương, hiệp hội và doanh nghiệp chưa hiệu quả; ngành du lịch chưa có lực lượng xúc tiến tại chỗ thông qua các Văn phòng xúc tiến du lịch ở nước ngoài.
Trước những thách thức trên, nhiều lãnh đạo Sở Du lịch địa phương cho rằng cần phải tập hợp sức mạnh chung. Phó Giám đốc Sở Du lịch Hà Nội Nguyễn Hồng Minh cho biết "muốn đi xa, phải đi cùng nhau". Do đó cần đẩy mạnh liên kết, hợp tác giữa các đơn vị du lịch thay vì hoạt động riêng lẻ; đưa du lịch gắn với điện ảnh và thông qua đó lồng ghép những cảnh đẹp của Việt Nam vào trong phim để tạo sức hấp dẫn cho điểm đến.
CEO AZA Nguyễn Tiến Đạt cho rằng Việt Nam nên tập trung quảng bá du lịch thông qua các kênh mạng xã hội như Instagram, Weibo, Tiktok - các kênh thu hút lượng lớn người xem trên thế giới. Ngoài ra, Việt Nam nên mời hoặc tạo điều kiện thông thoáng cho các KOLs là các blogger du lịch nổi tiếng ở các nước đến Việt Nam trải nghiệm và viết bài chia sẻ. "Đó là cách quảng bá ít tốn kém nhưng lại đạt hiệu quả cao trong thu hút khách du lịch đến Việt Nam", ông Đạt cho biết.
Phương Anh
