Cốc cà phê trứng Tim Cook thưởng thức cùng Mỹ Linh 
Nơi Tim Cook uống cà phê trứng không phải điểm nổi tiếng nhất Hà Nội nhưng cốc cà phê là công thức riêng, cho thấy sự tỉ mỉ và tâm huyết của người pha.
Sáng 15/4, CEO Tim Cook của Apple thưởng thức cà phê trứng cùng hai mẹ con ca sĩ Mỹ Linh và Mỹ Anh tại nhà hàng Madame Hien ở phố Hàng Bè. Trả lời VnExpress, bà Hoàng Yến, quản lý nhà hàng nói đoàn của Tim Cook đặt chỗ từ khoảng hai tuần trước và yêu cầu sẽ chủ yếu uống cà phê trứng. Tuy nhiên, bà không biết khách hàng là CEO Apple cho đến 10 phút trước khi ông xuất hiện.
Người pha cốc cà phê trứng cho Tim Cook là Phan Lê, 30 tuổi, quản lý kiêm chuyên gia về rượu của nhà hàng. Anh Phan Lê không chuyên về cà phê và món cà phê trứng mới được thêm vào thực đơn của nhà hàng từ năm 2023 sau khi Madame Hien mở lại. Một vị khách muốn gọi cà phê trứng nên anh đã pha cho họ - dù trước đó chỉ pha chơi để uống. Vì vị khách khen "đây là món cà phê trứng ngon nhất từng uống", anh quyết định bổ sung vào thực đơn.
"Ở Hà Nội, chúng tôi không phải nơi bán cà phê trứng nổi tiếng nhất nhưng cũng có nhiều ưu điểm riêng", anh nói.
Hạt cà phê được dùng là robusta Lâm Đồng, không quá đậm, mang chút ngọt hậu, hòa hợp với vị béo của trứng. Anh từng thử với hạt arabica nhưng thấy chua và béo, hương vị không ăn khớp nhau. Bartender cho biết trứng không được đánh sẵn, khách gọi mới làm nên bớt được vị tanh. Sau khi đánh, họ mới đổ cà phê pha phin vào rồi trang trí mặt trên bằng một chút chocolate.
Công đoạn không phức tạp nhưng do không làm sẵn nên khách luôn được lưu ý cần chờ tối thiểu 10 phút. Phan Lê tiết lộ đã thêm mật ong và rượu rum để át vị tanh nhưng lượng lượng được tính toán cẩn thận để mùi rượu không xộc.
Vài giờ sau khi Tim Cook rời quán, anh vẫn chưa hết bất ngờ vì được tận tay phục vụ cà phê cho CEO Apple. Ban đầu, anh có biết nhà hàng được chọn làm nơi tổ chức sự kiện cho Apple và cần chuẩn bị khoảng 20 cốc cà phê. Trước khi Tim Cook xuất hiện, anh đã pha cà phê cho hai mẹ con Mỹ Linh và được khen ngon.
"Tôi rất mừng vì cà phê mình làm ra được đón nhận như vậy", anh nói.
Cà phê trứng của Madame Hien ngọt hơn một số nơi. Lớp trứng dày, chiếm khoảng 2/3 cốc, được đánh bông. Cà phê không đắng, dịu, phù hợp cho cả những người không quen uống robusta.
Tim Cook chỉ dùng cà phê trứng và nói yêu món này khi chia sẻ trên mạng xã hội. CEO Apple ngồi cà phê khoảng 25 phút rồi rời đi. Theo quản lý nhà hàng, có khoảng ba phóng viên quốc tế đứng chụp hình từ bên đường, không ảnh hưởng đến trải nghiệm của khách hàng.
Tú Nguyễn 
