20 khách đến Sài Gòn dịp lễ giỗ Tổ bị lừa tiền đặt phòng 
Một đoàn 20 khách từ Hà Nội đến TP HCM đặt phòng qua một người trung gian đã không được đưa đến đúng địa chỉ thỏa thuận và không đòi được tiền cọc.
Trao đổi với VnExpress, chị Thanh cho biết cùng đoàn 20 người đến TP HCM du lịch tự túc 4 ngày 3 đêm hôm 17/4. Họ đặt phòng và chuyển cọc trước 50% qua một người tên Phi Khanh, tự xưng là quản lý khách sạn Đại Nam Sài Gòn, nằm trên đường Nguyễn Siêu, quận 1. 
"Mọi giao dịch đều trực tuyến. Do được giới thiệu nên chúng tôi không hỏi kỹ danh tính người đặt phòng", chị Thanh nói.
Khi đến TP HCM chiều 17/4, họ được Khanh thông báo phải đổi sang chi nhánh 2 cùng hệ thống, do cơ sở 1 đang sửa chữa, đồng thời giục nhóm khách chuyển nốt tiền phòng. Khách sạn mới tên TN Central Hotel ở quận 1, chất lượng "tệ hơn nhiều so với ảnh".
Khanh nói đoàn "ở tạm một đêm", rồi sẽ được "chuyển sang khách sạn khác tốt hơn", giá mới là 1,6 triệu đồng một đêm - gấp 3 lần giá phòng theo thỏa thuận ban đầu. Bức xúc, đoàn đến khách sạn Đại Nam Sài Gòn đối chất và biết điểm lưu trú vẫn hoạt động bình thường, không sửa chữa như anh Khanh thông báo.
Trả lời VnExpress, quản lý khách sạn Đại Nam cho biết không nhận được đơn đặt phòng nào của đoàn khách Hà Nội từ phía Phi Khanh. Người này được xác nhận là nhân viên cũ của khách sạn.
Khách sạn sau đó hỗ trợ đoàn khách đặt 7 phòng mới với giá 8,9 triệu đồng, đã trừ phần tiền cọc 7,2 triệu đồng đoàn chuyển cho Khanh. Quản lý nói sẽ liên lạc với anh Khanh để làm rõ việc lấy danh nghĩa quản lý khách sạn đặt phòng cho khách nhưng không làm theo thỏa thuận.
Phóng viên đã liên lạc với anh Khanh nhưng người này liên tục từ chối trả lời, sau đó tắt điện thoại và ngắt liên lạc với khách.
Chị Thanh cho hay vụ việc đã khiến đoàn chị "vật vờ" hơn nửa ngày. "Đi chơi 3 ngày nhưng mất gần một ngày để giải quyết sự cố", chị nói.
Ông Phạm Anh Vũ, Giám đốc Marketing Công ty CP Truyền thông Du Lịch Việt, cho biết đây có thể là một chiêu trò của bên trung gian lợi dụng mùa cao điểm du lịch, lừa tiền khách. Họ thường lấy lý do khách sạn đã đặt gặp trục trặc, sau đó chuyển khách sang nơi mới với giá cao hơn để ăn chênh lệch. Du khách nên lựa chọn đặt dịch vụ qua các công ty du lịch uy tín hoặc liên hệ trực tiếp khách sạn để tránh gặp trường hợp tương tự.
Vào cao điểm du lịch dịp lễ, Bộ Công an thường phát đi các cảnh báo khuyến cáo người du lịch cần tìm hiểu kỹ thông tin và chỉ đặt tour, phòng, vé máy bay của các công ty uy tín. Để chắc chắn, người dân cần đề nghị đối tác cho xem giấy phép hoạt động kinh doanh, giấy tờ, chứng chỉ hành nghề. Khi nhận được lời mời mua gói du lịch giá quá rẻ, yêu cầu đặt cọc giữ chỗ phải cảnh giác ngay, đề nghị đến trực tiếp thanh toán.
*Tên khách đã được thay đổi
Bích Phương 
