Ngành du lịch tiếc vì kỳ nghỉ 5 ngày được 'chốt' chậm 
Nhiều công ty du lịch tiếc vì kỳ nghỉ 5 ngày được "chốt" chỉ 2 tuần trước lễ 30/4, khiến họ không kịp bung thêm hàng, khó tạo cú huých lớn cho du lịch Việt.
Văn phòng Chính phủ chiều 12/4 thông báo chốt phương án hoán đổi ngày làm việc, công chức, người lao động cả nước sẽ được nghỉ 5 ngày từ 27/4 đến hết 1/5 và làm bù vào ngày 4/5.
Văn Thịnh, giáo viên ở Hà Nội, chỉ có thể du lịch trong các dịp nghỉ lễ và đã đặt chỗ ở Sa Pa từ 29/4 đến 1/5 trước khi biết được nghỉ liền 5 ngày. Do đã trả tiền dịch vụ, anh đành chấp nhận dịp này đi gần trong ngắn ngày, dù muốn được du lịch lâu hơn.
Theo tìm hiểu của VnExpress, các "series booking" (lượng vé bung sớm, giá tốt) vé máy bay dịp 30/4 đã được phân bổ rải rác cho các công ty từ cuối năm ngoái, tùy chặng. Do đó, với các công ty, nhập thêm series booking khi biết kỳ nghỉ kéo dài là "canh bạc" vì giá đã không còn tốt như ban đầu, chưa chắc về lượng cầu. Đại diện Best Price nói trước đó, công ty đã phải nhập thêm các sản phẩm nội địa đường bộ vì nghĩ lễ 30/4 chỉ được nghỉ hai ngày.
Bà Vũ Thị Bích Huệ, đại diện truyền thông Flamingo Redtours, nói hoán đổi để kỳ nghỉ kéo dài không mấy tác động tới công ty. Một số tour bán tốt như Đài Loan lúc này đã chốt, không thể mở thêm suất. Mặt khác, bà Huệ cho biết các sản phẩm dịp 30/4 năm nay cũng giảm 30% so với năm trước, cũng nghỉ 5 ngày.
Ghi nhận ở Hội chợ Du lịch Quốc tế Việt Nam (VITM) 2024, lượng khách hỏi về tour 30/4 trong ngày 13/4 hầu như không có, chủ yếu chỉ quan tâm du lịch hè. Vì thế, đại diện một số doanh nghiệp nói quyết định nghỉ 5 ngày liên tục đến chậm khó tạo ra tác động lớn cho ngành du lịch.
Ông Hoàng Minh, giám đốc một đơn vị lữ hành ở Hà Nội, nói lẽ ra ngành du lịch cần chủ động xem xét và đề xuất nghỉ liền 5 ngày từ sớm. Nếu đề xuất được thông qua từ đầu năm, các công ty lữ hành có thể mạnh tay nhập thêm các series booking và tung ra nhiều chương trình kích cầu hấp dẫn hơn.
Với những tour đang hot như Trung Quốc - chiếm 30-40% doanh thu của một số đơn vị - do trùng với kỳ nghỉ Tuần lễ vàng ở Trung Quốc nên khả năng nhập thêm dịch vụ như phòng khách sạn, đặt chỗ nhà hàng là không thể. Nhiều công ty lữ hành bày tỏ tiếc nuối vì các tuyến du lịch Trung Quốc đa dạng cả đường bay lẫn đường bộ, tiếp cận được hầu hết "túi tiền" của khách hàng từ ít tới nhiều.
Tuy nhiên, bà Lưu Thị Thu - Phó Giám Đốc Hoàng Việt Travel, nhìn tích cực, việc được nghỉ 5 ngày sẽ giúp các công ty lữ hành "giải quyết hàng tồn". Công ty hiện còn trống khoảng 30-40% chỗ với một số tour quốc tế gần như Thái Lan, dự kiến có thể giải quyết trong tuần tới. Dù vậy, bà Thu chia sẻ nhiều khách hàng đã lỡ mất cơ hội có kỳ nghỉ trọn vẹn 5 ngày vì sớm đặt dịch vụ ở những điểm đến gần, ngắn ngày.
Một số đơn vị vẫn coi quyết định nghỉ 5 ngày là cơ hội để tung thêm các sản phẩm mới, tới những thị trường gần ở Đông Nam Á hoặc châu Á yêu cầu visa như Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan vì "tự tin khả năng giải quyết thủ tục nhanh gọn" trước 7 ngày. Dù vậy, đa số cho biết số lượng sản phẩm tung thêm sẽ không nhiều, có thể khoảng 2-3 booking (mỗi booking tương đương 25-26 chỗ) vì thời gian đến kỳ nghỉ lễ chỉ còn hai tuần.
Tú Nguyễn 
