Bốn cách tiết kiệm chi phí khi du lịch Phú Quốc dịp 30/4 
Kiên Giang
Đặt mua vé máy bay muộn hơn một ngày hoặc đi tàu siêu tốc, lựa chọn điểm vui chơi đang áp dụng ưu đãi giúp du khách tiết kiệm hơn khi du lịch Phú Quốc dịp nghỉ lễ.
Đặt vé máy bay sớm và lệch ngày
Chính phủ vừa đồng ý cho người lao động được nghỉ 5 ngày từ 27/4 đến hết 1/5. Vì vậy, thay vì bắt đầu chuyến đi từ ngày 27/4, du khách miền Bắc có thể đặt vé khởi hành ngày 28/4 hoặc 29/4 để tiết kiệm hơn. Trong những ngày 28-29/4, hãng bay Vietjet Air mở các chặng bay với giá từ 3,9 triệu đồng một người, chưa thuế phí.
Đối với du khách miền Nam, việc di chuyển đến Phú Quốc tiết kiệm hơn với vé máy bay khoảng 3,5 triệu đồng một người cho các ngày khởi hành. Ngoài ra, du khách từ miền Nam có lựa chọn di chuyển bằng tàu siêu tốc với nhiều tuyến trong ngày, mức giá hơn 300.000 đồng một người lớn khởi hành từ Rạch Giá hoặc hơn 200.000 đồng nếu khởi hành từ Hà Tiên. Nếu chọn đi bằng phà, giá vé 185.000 đồng một người lớn. Tàu và phà du lịch đến Phú Quốc hiện nay có khoảng 28 chuyến một ngày.
Lưu trú tại các khách sạn giữa trung tâm du lịch
Những trung tâm du lịch của Phú Quốc có đa dạng phân khúc cho du khách lựa chọn. Trong đó, Thị trấn Hoàng Hôn - tổ hợp vui chơi, giải trí tại Nam đảo, sở hữu 80 mini hotel với mức giá từ 800.000 đồng một đêm đến phân khúc cao cấp 3 triệu đồng mỗi đêm. Một số khách sạn du khách có thể tham khảo như Venice với phong cách thiết kế đậm chất Italy, Royal Phú Quốc sang trọng gần biển...
Lưu trú tại Thị trấn Hoàng Hôn, du khách có thể thụ hưởng những dịch vụ chất lượng, trải nghiệm hấp dẫn như vui chơi tại bãi biển, ngắm hoàng hôn của Phú Quốc, dạo chợ đêm Vui Phết nơi nhiều sao Việt từng ghé thăm, đến những show trình diễn nghệ thuật ngày đêm như Nụ hôn của biển cả, trình diễn nghệ thuật thể thao mạo hiểm Vòng xoáy tình yêu, múa rối trên bãi biển...
Áp dụng các chương trình ưu đãi
Để thu hút du khách dịp này, các điểm vui chơi, giải trí tại Phú Quốc không chỉ gia tăng trải nghiệm mà còn tung nhiều ưu đãi hấp dẫn.
Điển hình như Sun World Hon Thom áp dụng chương trình ưu đãi mua vé cáp treo sẽ được tặng vé tham quan Cầu Hôn. Như vậy, với 650.000 đồng một người, du khách có thể vi vu trên tuyến cáp treo 3 dây dài nhất thế giới, trải nghiệm công viên nước hàng đầu châu Á Aquatopia và chiêm ngưỡng hoàng hôn "độc bản" trên cây cầu biểu tượng được CNN vinh danh.
Từ nay đến hết 6/5, show diễn Nụ hôn của biển cả cũng áp dụng chương trình ưu đãi 15% giá vé và tặng kèm vé Cầu Hôn cho du khách chơi lễ. Được sản xuất bởi đơn vị sản xuất hàng đầu nước Pháp, Nụ hôn của biển cả được mệnh danh là một trong những show diễn đáng xem nhất khi đến đảo ngọc Phú Quốc.
Show diễn là sự kết hợp của nghệ thuật đa phương tiện, 8 công nghệ trình diễn gồm: lửa, nước, laser, ánh sáng, âm nhạc, hình chiếu, nghệ thuật biểu diễn được thể hiện một cách bài bản bởi 60 nghệ sĩ đa sắc tộc đến từ 20 quốc gia trên thế giới. Sau đó là màn pháo hoa nghệ thuật với hàng nghìn vệt sáng vút bay trên nền trời đêm, gây ấn tượng với du khách.
Bên cạnh đó, khi tham quan Cầu Hôn, du khách không chỉ được chiêm ngưỡng hoàng hôn đặc sắc và ghi lại những bức ảnh độc đáo với cây cầu không chạm duy nhất trên thế giới, du khách còn được "tặng kèm" show trình diễn nghệ thuật thể thao mạo hiểm mang tên Vòng xoáy tình yêu. Những phân cảnh "rượt đuổi" của hàng chục chiếc Jetski, những cú nhào lộn liên tiếp trên không trung của flyboard thường xuất hiện trong phim bom tấn Mỹ nay được tái hiện trên mặt biển kết hợp cùng âm nhạc sôi động, hấp dẫn.
Đến những địa điểm ẩm thực "ngon - bổ - rẻ"
Một trong những nỗi lo của du khách khi đến với Phú Quốc là chi phí ẩm thực. Thực chất, cũng giống như khách sạn, hệ thống nhà hàng của đảo ngọc có thể chiều lòng mọi túi tiền của du khách.
Thị trấn Dương Đông là trung tâm của những món ăn ngon rẻ như như bún kèn, cơm sườn nướng, dừa dầm với giá từ 40.000 đồng hay bún quậy Kiến Xây với giá từ 65.000 đồng. Một số quán ăn ngon rẻ chuyên bán các món hải sản bạn có thể tham khảo là quán Bống Xinh, hải sản Phượng Hoàng...
Thời gian gần đây, đông đảo du khách lựa chọn đến với Vui Phết bởi nằm bên biển và bắn pháo hoa hàng đêm. Tại đây có hơn 50 gian hàng phong phú những món ăn 3 miền và quốc tế với giá niêm yết công khai. Du khách có thể lựa chọn dạo một vòng quanh chợ, thưởng thức nem rán Bà Loan, thịt nướng đường phố Nhật Bản và tráng miệng bằng tàu hũ Dì Tư. Với những du khách yêu thích các món nhậu và beer cho buổi tối, có thể ghé Giòn Bar hay Draft Beer với nhiều món ăn ngon và thưởng thức bia tươi hấp dẫn.
Hoài Phong
