Công ty du lịch thắng lớn ở hội chợ nhờ tour quốc tế 
Hà Nội
Sau bốn ngày, Hội chợ Du lịch Quốc tế Việt Nam (VITM) thu về 180 tỷ đồng, tăng gấp 4 lần sự kiện năm ngoái, nhiều công ty doanh thu vượt kỳ vọng.
Chiều 14/1, ban tổ chức VITM 2024 thông báo doanh thu bán sản phẩm du lịch tại hội chợ đạt 180 tỷ đồng; 92% doanh nghiệp tham gia đạt mục tiêu và 5,4% vượt mục tiêu mong đợi. Các hoạt động tại hội chợ đạt sự hài lòng tới 91,9% từ các bên tham gia và 81% đơn vị cam kết trở lại vào năm tới.
Theo khảo sát của VnExpress, đa số đơn vị hài lòng về kết quả thu được tại hội chợ. Best Price đạt doanh thu 5 tỷ đồng, Flamingo Redtours đạt 16 tỷ đồng, Hoàng Việt Travel ước tính đạt khoảng 2,5 tỷ đồng hay Vietravel đạt 20 tỷ đồng chỉ sau hai ngày - mục tiêu ban đầu là 18 tỷ đồng sau bốn ngày.
VITM 2024 với 480 gian hàng từ 700 đơn vị, thu hút 80.000 khách đến tham quan, mua sắm. Bên cạnh bán hàng, 23 hoạt động xúc tiến du lịch cũng được tổ chức trong khuôn khổ hội chợ và 12.000 cuộc hẹn bên lề hội chợ. Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp Thị - Truyền Thông Lữ hành Vietluxtour, cho biết thông qua hơn 50 cuộc hẹn tại hội chợ, khoảng 40% đối tác đã có kế hoạch cùng công ty lên lộ trình khảo sát sản phẩm, dịch vụ thực tế để xúc tiến hợp đồng khung.
Theo ghi nhận của phóng viên, hai ngày cuối cùng chứng kiến lượng khách lớn hơn hẳn hai ngày đầu do vào cuối tuần, du khách có nhiều thời gian hơn. Khách tập trung vào các tour Trung Quốc, Thái Lan, ít quan tâm tour nội hay các sản phẩm dịch vụ lẻ như vé máy bay.
Sáng 13/4, bà Thanh Hà, 64 tuổi, cùng hai người bạn đến VITM để tìm tour du lịch hè. Sau khi tham khảo, họ lắc đầu vì các sản phẩm du lịch trong nước không có mức giá ưng ý. Bà Hà chia sẻ vé máy bay đi Đà Lạt tháng 5 giá khoảng 3,8 triệu đồng khứ hồi mỗi người, cao hơn dự tính của bà khoảng một triệu đồng.
"Giá du lịch trong nước cao quá, lại phụ thuộc vào vé máy bay nên tôi không mua được", bà nói và cho biết đang xem xét thêm các sản phẩm quốc tế đi Singapore hoặc Malaysia.
Hoàng Minh, đại diện một đơn vị lữ hành có gian hàng, chia sẻ khách vào hỏi vé máy bay rồi "quay ngoắt đi luôn" khi biết vé máy bay khứ hồi từ Hà Nội đi Nha Trang tháng 6 có giá khoảng 5 triệu đồng, đi Đà Nẵng khoảng 4 triệu đồng.
Ông Bùi Thanh Tú, Giám đốc Marketing của Best Price, xác nhận khách chủ yếu mua tour Trung Quốc và Thái Lan, mức giá tầm thấp đến trung bình, nội địa bán kém. Các tour giá cao như đi châu Âu khó chốt ngay tại hội chợ vì khách cần thêm thời gian xem xét. Tương tự, đại diện Hoàng Việt Travel cho biết sau bốn ngày, sản phẩm nội địa chỉ chiếm 25% doanh thu, trong khi tour Trung Quốc chiếm 35%, các thị trường như Nhật Bản, châu Âu, Mỹ đóng góp 40%.
Phía Vietluxtour cho biết thị trường tour nước ngoài sôi động ngay từ ngày đầu tiên mở hội chợ, nổi bật nhất là những hành trình tour châu Á giá từ 7 đến 15 triệu đồng như Thái Lan, Singapore, Malaysia, Đài Loan. Tuyến châu Âu, Mỹ, Australia có khung giá trọn gói 50-65 triệu đồng mỗi khách, thời gian tham quan 7-10 ngày cũng được nhiều du khách yêu cầu tư vấn visa, có thể chốt sau hội chợ.
Sau ba ngày, Flamingo Redtours bán tốt nhất các tuyến Đông Bắc Á như Nhật Bản, Hàn Quốc nhờ mức giá tốt trong hội chợ như Seoul - Nami - Everland 5 ngày giảm từ 16 triệu đồng còn 12,5 triệu đồng; tour Tokyo - Phú Sĩ - Nagoya - Kyoto - Osaka giá còn 16,9 triệu đồng, giảm 1 triệu đồng so với giá gốc. Trong ngày đầu, tỷ lệ bán tour ngoại - nội của công ty này 70%-30%.
Hay như Tràng An Travel chỉ mang đến hội chợ các sản phẩm du lịch nội địa bằng đường bộ như tàu hỏa đi Quảng Bình, ôtô đi Hạ Long, Sầm Sơn, Nghệ An, còn lại là đều là các tour nước ngoài. Một số đơn vị đưa ra mức giá khoảng 3 triệu đồng cho combo vé máy bay, khách sạn 4 sao chặng Hà Nội đi Đà Nẵng. Tuy nhiên, tour khởi hành vào tháng 9 thấp điểm nên không đáp ứng nhu cầu du lịch hè của khách.
Năm nay, các đơn vị lữ hành nhận thấy khách Việt có nhiều thay đổi trong hành vi tiêu dùng như nhu cầu rõ ràng, khá am hiểu về sản phẩm mình dự kiến mua, phân tích, so sánh giá tour và chất lượng, không chỉ quan tâm đến giá, đồng thời có xu hướng đăng ký những tour mùa cao điểm (lễ, Tết) sớm, trước ngày khởi hành khoảng 2-3 tháng để có được giá tốt.
Lữ hành Vietluxtour ghi nhận lượng lớn khách hàng gửi thông tin yêu cầu tư vấn và mua các sản phẩm khuyến mại của hội chợ VITM qua kênh online. Điều này gợi mở thêm ý tưởng tăng cường các phương thức kinh doanh thương mại trực tuyến để đa dạng hình thức kinh doanh dịch vụ trước, trong và sau hội chợ, nhằm tăng thêm tính hấp dẫn, kích cầu. Nền tảng online cũng tạo ra môi trường cạnh tranh mới bởi ngoài giá, các đánh giá về chất lượng dịch vụ, uy tín thương hiệu là yếu tố quan trọng để tạo niềm tin cho khách hàng.
Tú Nguyễn 
