Tim Cook ở phòng 170 triệu đồng, ăn tối món Pháp tại Hà Nội 
Khi đến Hà Nội, CEO của Apple Tim Cook nghỉ tại phòng khách sạn có giá 170 triệu đồng một đêm và dùng bữa tối ở nhà hàng Pháp.
Trong hai ngày đến thăm, làm việc tại Việt Nam vào 15-16/4, Tim Cook có một buổi tối dành riêng cho bản thân, theo đại diện khách sạn Sofitel Legend Metropole. Ông ở một trong những phòng sang trọng nhất của khách sạn nằm ở Opera Wing phía đường Lý Thái Tổ. Căn phòng có giá công bố từ 170 triệu đồng, chưa bao gồm thuế, phí.
"Phong cách giản dị và gần gũi là điều thấy rõ nhất ở vị CEO này", đại diện khách sạn cho hay.
Buổi tối, Tim Cook dùng bữa nhanh gọn trong phòng ăn riêng của nhà hàng Pháp - Le Beaulieu. Đây là nhà hàng gắn liền với lịch sử hơn 120 năm của khách sạn với phong cách sang trọng, cổ điển xen nét hiện đại, được thiết kế với tông màu trắng, vàng và xanh thạch anh. Nhà hàng nằm ở tầng 1, nhìn ra khu vực ngã ba phố Ngô Quyền và Lê Phụng Hiểu.
"Thực đơn cho bữa tối của Tim Cook do bếp trưởng người Pháp của nhà hàng, Charles Degrendele, thực hiện cùng các đầu bếp", đại diện khách sạn nói thêm và cho hay Tim Cook rất thích món salad.
Sáng 15/4, ngay khi đến Việt Nam, ông thưởng thức cà phê trứng cùng hai mẹ con ca sĩ Mỹ Linh và Mỹ Anh tại một nhà hàng ở phố Hàng Bè và bày tỏ yêu thích thức uống này trên trang X.
Tim Cook đã gặp gỡ nhiều người, trong đó có Thủ tướng Việt Nam, những nhà sáng tạo nội dung và lập trình viên, khi Apple tuyên bố tăng cam kết với Việt Nam, nâng các khoản chi cho nhà cung cấp, cùng với tiến triển mới trong sáng kiến hỗ trợ nước sạch cho trường học địa phương.
Linh Hương
