Combo ghế và giường tương lai của du lịch hàng không 
Ý tưởng ghế kết hợp giường Zephyr cho phép hành khách có trải nghiệm ngồi hoặc nằm đủ các tư thế trên chuyến bay đường dài với giá rẻ hơn vé hạng thương gia.
Được nằm duỗi thẳng người trên chuyến bay luôn là ước muốn của đại đa số, nhưng đến nay điều này chỉ dành cho những hành khách đi hạng thương gia. Tuy nhiên, thiết kế về một loại combo ghế và giường của Công ty khởi nghiệp Zephyr Aerospace có trụ sở ở San Francisco, Mỹ, cho phép hành khách đi hạng phổ thông đặc biệt cũng có thể nằm duỗi thẳng người trên chuyến bay.
Theo thiết kế này, hai khách sẽ ngồi chung một hàng, được cách biệt bởi tầng trên và tầng dưới. Chỗ ngồi sẽ cần sắp xếp theo cấu hình 2-4-2, cho phép các hãng bay duy trì được số lượng chỗ ngồi mà không làm mất đi sự thoải mái của hành khách
Ý tưởng này được Jeffrey O'Neill, Giám đốc điều hành Zephyr, lấy cảm hứng trong chuyến bay thẳng từ New York đến Singapore dài 19 tiếng vài năm trước, được đánh giá có thể cách mạng hóa trải nghiệm trên chuyến bay. O'Neill tuyên bố thiết kế mới sẽ là "cách thức rẻ nhất để nằm ngủ trên các chuyến bay đường dài".
Combo ghế và giường của Zephyr còn mang đến cho hành khách phổ thông sự riêng tư như khi mua vé hạng thương gia. Loại ghế ngủ này có các bộ phận cố định hạn chế sự chuyển động và được chế tạo bằng vật liệu composite nhẹ với tiêu chuẩn cao nhất, giúp giảm chi phí bảo trì trực tiếp cho các hãng hàng không. Thang ống lồng giúp hành khách leo lên tầng trên một cách nhanh chóng và có thể tháo rời ra. Tấm che chân thả xuống giúp tăng thêm không gian cá nhân ở mỗi ghế, cho phép hành khách có nhiều tư thế nằm hơn. Không gian ghế ngủ đủ rộng cho trẻ em và người lớn nằm cạnh nhau.
Zephyr được thành lập vào năm 2018. Đến năm 2021, công ty nộp bằng sáng chế tạm thời cho mô hình nguyên mẫu với quy mô đầy đủ, sau đó bắt đầu tiếp nhận phản hồi từ khách hàng và các hãng hàng không. Năm 2022, Zephyr bắt đầu tiến hành cải thiện cấu trúc sản phẩm bằng cách tích hợp ý tưởng khung và khung gầm. Năm 2024, ý tưởng ghế và giường của Zephyr được đề cử Giải thưởng Crystal Cabin - giải thưởng danh giá nhất dành cho việc cách tân cabin máy bay và đặt ra các tiêu chuẩn cho trải nghiệm du lịch trong tương lai.
Ghế Zephyr hướng tới bán sỉ cho các hãng hàng không thương mại và bán trực tiếp cho thị trường máy bay tư nhân. Ghế cũng được bán dưới hình thức cấp phép cho các nhà sản xuất ghế và các hãng hàng không. Với giá bán từ 30.000 - 40.000 USD/chiếc, chiếc ghế này ra đời được đánh giá giúp giảm đến 60% chi phí trung bình của ghế hạng thương gia, đồng thời giảm trọng lượng máy bay đến hơn 80% nhờ vật liệu tổng hợp tiên tiến và các bộ phận hạn chế chuyển động. Bên cạnh đó, ghế Zephyr còn có thể áp dụng cho các phương thức vận chuyển gồm hàng không, đường sắt, xe buýt, và trong quân đội.
Hiện tại, Zephyr đang trong giai đoạn thiết kế một mô hình chất lượng cao với quy mô đầy đủ dành để quảng bá trong các hội nghị và giới thiệu tới công chúng. Công ty cũng đang đàm phán với các hãng hàng không thương mại, nhà sản xuất ghế ngồi và các OEM như Airbus và Boeing.
Chí Phú (Theo Travel Tomorrow, CNN, Simple Flying)
