Đài Loan mở lại vườn quốc gia sau động đất 
Vườn quốc gia Taroko nơi hơn 50 người mất tích sau trận động đất hôm 3/4 thông báo đã mở lại một phần.
Vườn quốc gia Taroko cho biết đã mở cửa lại một phần để đón khách từ 12/4 sau nhiều ngày sửa chữa, khắc phục các điểm du lịch. Trận động đất sáng 3/4 mạnh 7,4 độ đã gây thiệt hại đáng kể cho cơ sở hạ tầng của vườn như đường sá, đường mòn trerkking cũng như nhiều trạm dịch vụ du lịch cho du khách. Ban quản lý khi đó phải thông báo đóng cửa tạm thời đến 7/4 và tiếp tục kéo dài đến 12/4.
Các khu vực của vườn được mở gồm: khu vực núi Huehuan, gồm các đường mòn trên đỉnh Hehuan main peak, Ziaoqilai và đỉnh tây bắc của Hehuan, Tiểu Phong Khẩu, Dayuling mở từ 12/4. Khu vực núi Qilai, không gồm khu vực Qilai East Ridge, và đường mòn lên đỉnh chính của khu vực núi Nanhu, núi Bình Phong, núi Thuận sẽ mở lại từ 16/4.
Lễ hội hoa đỗ quyên trên núi Hehuan bắt đầu từ 13/4. Cơ quan quản lý đường cao tốc Đài Loan sẽ thực hiện các hạn chế tối đa với phương tiện chở nhiều người đến lễ hội. Do dư chấn vẫn tiếp diễn ra và nguy cơ đá rơi, du khách được khuyến cáo nên đến vườn qua tỉnh lộ 14A để đảm bảo an toàn. Vườn cũng khuyến cáo du khách tránh đi vào những khu vực bị hư hại.
Vườn quốc gia Taroko được ví như "viên ngọc quý của du lịch Đài Loan". Được thành lập vào năm 1986 trên diện tích 92.000 ha, Taroko chạy dài 36 km từ bắc xuống nam và 42 km từ đông sang tây, nằm giữa ngã ba của ba quận Hoa Liên, Đài Trung và Nam Đầu. Khi trận động đất xảy ra, có hơn 50 người bị mắc kẹt và mất tích tại vườn.
Theo cập nhật của báo chí Đài Loan đến 11/4, chính quyền hòn đảo vẫn đang tìm kiếm 4 người mất tích tại vườn quốc gia. Năm 2023, vườn đón gần 3,5 triệu lượt khách.
Anh Minh (Theo CNN)
