Tour ngoại áp đảo tour nội vì giá vé máy bay 
Hà Nội
Đến Hội chợ Du lịch Quốc tế 2024 - VITM, Hải Hà, 30 tuổi, đã "chốt" nhanh hai vé đi Hàn Quốc vào tháng 6 thay cho kế hoạch ban đầu đến Đà Nẵng.
Giá vé máy bay khứ hồi Hà Nội - Đà Nẵng giữa tháng 5 hơn 4 triệu đồng một người, bay giờ xấu khiến Hải Hà, sống tại quận Đống Đa, phân vân. Cô cho biết nếu tính thêm tiền ăn uống, tham quan, di chuyển và khách sạn, chuyến du lịch 5 ngày 4 đêm tại miền Trung của hai vợ chồng tốn ít nhất 20 triệu đồng.
Chiều ngày 11/4, Hà đến VITM để "săn" tour giá rẻ và "chốt" ngay tour đi Hàn Quốc sau ít phút nghe tư vấn. Hà chốt nhanh vì cùng bay Vietnam Airlines, thời điểm gần nhau mà giá tour Hàn Quốc khuyến mại 12,5 triệu đồng. "Tôi sẽ đi Đà Nẵng vào một dịp khác, khi giá vé trong nước rẻ hơn", cô nói.
Cũng tại hội chợ, Nguyễn Nam Phong, 50 tuổi, cho biết đã mua 2 suất đi Thái Lan khởi hành vào đầu tháng 6 với giá khuyến mại 7,5 triệu đồng. "Với giá này tôi khó có thể tìm được tour trong nước dịp hè hoặc 30/4, di chuyển bằng máy bay", ông Phong nói. Nếu muốn đi các điểm trong nước như Nha Trang, Đà Nẵng với giá phải chăng, ông Phong phải đợi đến tháng 9, 10 - khi mùa cao điểm du lịch đã qua.
Tour ngoại đang áp đảo tour nội địa dịp 30/4 và hè năm nay là nhận xét của nhiều công ty lữ hành tại VITM. Trưởng phòng khách outbound (khách đi nước ngoài) Nguyễn Lan Anh của Flamingo Redtours cho biết số lượng khách mua tour ngoại trong ngày đầu tiên mở bán tại hội chợ chiếm 70%. Chỉ khoảng 30% khách quan tâm đến các sản phẩm tour nội địa.
Bà Lan Anh cho biết các điểm đến được mua nhiều nhất là Nhật Bản, Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc bên cạnh các tour truyền thống Thái Lan, Singapore - Malaysia. Các tour trên hấp dẫn bởi giá tốt, được thêm sự hỗ trợ từ Tổng cục Du lịch các nước, các công ty áp dụng giá khuyến mại trong 4 ngày diễn ra Hội chợ. Hiện tại, tour đi Hàn được bán với giá khuyến mại từ 12,5 triệu đồng, tour Nhật Bản 4 ngày có giá từ 16,9 triệu đồng hoặc Đài Loan giá từ 11,3 triệu đồng, Trung Quốc từ 9,9 triệu đồng. Nếu du khách "săn" được tour vào khung giờ vàng lúc 20h mỗi tối, giá tour thậm chí còn giảm thêm 500.000 - 1 triệu đồng.
Cũng theo bà Lan Anh, giá tour quốc tế năm nay gần như không tăng so với năm ngoái. Trong khi đó giá tour nội địa tăng gần 80% do giá vé máy bay cao gấp đôi dù hãng hàng không Vietnam Airlines đã giảm tới 30% hàng chục nghìn vé máy bay để hỗ trợ giá tour.
Giám đốc Tiếp thị Truyền thông Vietluxtour Trần Thị Bảo Thu cho biết năm nay cũng ghi nhận sự tăng trưởng rõ rệt với các tour Trung Quốc đường bộ. Một số tour được du khách yêu thích và đặt nhiều nhất là khởi hành từ Hà Nội đến cửa khẩu Lào Cai rồi qua Hà Khẩu, Mông Tự, Bình Biên có giá từ 5,8 triệu đồng. Tour Phượng Hoàng Cổ Trấn - Trương Gia Giới có giá từ 7,5 triệu đồng.
Theo khảo sát của VnExpress, phần lớn khách du lịch trong nước tự túc hoặc chọn đi gần để né giá vé máy bay. Hiền Vũ, phụ trách kinh doanh các sản phẩm miền Bắc của Thiên Minh Group, cho biết hai "mặt hàng" bán chạy nhất tại VITM là tour du thuyền vịnh Hạ Long 2 ngày 1 đêm giá hơn 3 triệu đồng (gồm ăn 4 bữa) và voucher khách sạn giá 999.000 đồng. Bà Vũ cho biết hai sản phẩm trên được nhiều người mua nhất vì thuận tiện đi lại. Khách chọn đi du thuyền vì có thể đến Hạ Long bằng đường bộ. Khách sạn có cơ sở tại Mai Châu, Huế và Hội An cũng đều là những điểm có thể đến bằng ôtô hoặc tàu hỏa.
Bà Hà Anh, đại diện của Vietravel cho biết tour trong nước có chặng bay như Nha Trang - Ninh Thuận, Tuy Hòa - Quy Nhơn, Phan Thiết - Mũi Né, Cần Thơ - Tây Ninh cũng được du khách quan tâm vì có mức giá kích cầu tốt, giảm tới 40% ngay trong giai đoạn giá vé nội địa tăng cao. Tuy nhiên, trong 10 tỷ đồng doanh thu ngày đầu tiên của Vietravel tại VITM, tỷ lệ tour nội địa và quốc tế được bán ra là 36%-64%. Đại diện của đơn vị lữ hành này cho biết phần lớn khách quan tâm và chốt đăng ký các điểm đến như Dubai, Trung Quốc, Nhật Bản, Morocco - Tây Ban Nha - Bồ Đào Nha, Bắc Âu và Mỹ do đây là những tuyến đang có thời tiết lý tưởng cho du lịch hè.
Trong khi giá tour nội lẫn ngoại đều giảm giá 40-45% và diễn ra sôi động, các hãng hàng không kích cầu thầm lặng hơn. Hầu hết các hãng hàng không trong và ngoài nước đều có mức giảm giá thấp, không còn vé 0 đồng như các năm trước. Vietnam Airlines khuyến mại cho khách lẻ 13%. China Airlines giảm giá vé 15% còn Vietravel Airlines giảm 5% cho một số chặng cố định, thời gian áp dụng hầu hết đều vào những tháng thấp điểm. Dù vậy, lượng khách mua hàng vẫn khá đông với hàng dài xếp hàng đợi đến lượt.
Xu hướng du lịch của người Việt năm nay cũng thay đổi. Thay vì đặt sát ngày như những năm trước, năm nay nhiều khách mua tour sớm hơn ngày khởi hành 2-3 tháng. Ngoài lý do đặt sớm để có thể mua được vé máy bay giá rẻ, khách chốt tour sớm để được hưởng các ưu đãi và có nhiều lựa chọn về điểm đến, giá cả, thời gian khởi hành. "Nếu đặt muộn sẽ không còn nhiều lựa chọn", bà Bảo Thu cho biết.
Năm nay khách Việt cũng có xu hướng tìm kiếm những trải nghiệm mới lạ, độc đáo. Lệ Giang là một tour "hot" gần đây. Nhiều khách chọn hành trình trải nghiệm bằng tàu hỏa để kết hợp ngắm cảnh trên đường trong khi những năm trước khách chọn bay thẳng. Các tour đi Mông Cổ, Singapore - Malaysia hay Australia cũng không còn đi theo lối truyền thống. Du khách quan tâm nhiều hơn đến các trải nghiệm ngủ đêm trên thảo nguyên, sống trong lều Ger tại Mông Cổ hay đi đến Singapore - Malaysia bằng hành trình du thuyền 5 sao. Nếu đi Australia, khách không còn chỉ đi những chặng quen thuộc Sydney - Melbourne mà còn hướng tới trải nghiệm thưởng ngoạn thiên nhiên trên đảo Tasmania, Perth.
Sau dịch, du khách Việt cũng đề cao tính an toàn, an ninh trong mỗi chuyến đi.
Phương Anh
