Vinpearl đạt 13 giải thưởng du lịch Vietnam Travel Awards 2023 
Vinpearl được Hiệp hội Du lịch vinh danh 13 giải liên tiếp tại 5 hạng mục thuộc khuôn khổ Giải thưởng du lịch Quốc gia - Vietnam Travel Awards, ngày 11/4.
Loạt giải thưởng được trao cho bảy khách sạn, khu nghỉ dưỡng do Vinpearl quản lý vận hành trải dài từ Hạ Long đến Phú Quốc. Các hạng mục giải thưởng được Hiệp hội Du lịch Việt Nam đánh giá dựa trên chất lượng dịch vụ của khách sạn, chất lượng cơ sở hạ tầng, tổng lượt khách phục vụ trong năm và phản hồi tích cực của khách hàng.
Trong đó, Vinpearl Resort & Golf Nam Hội An lập "hat-trick" với ba giải thưởng: Khách sạn có nhà hàng chuyên biệt hàng đầu trong năm; Khách sạn có kiến trúc đẹp, độc đáo hàng đầu trong năm; Khu nghỉ dưỡng có cảnh quan đẹp, hấp dẫn hàng đầu trong năm. Tọa lạc trên cung đường di sản miền Trung, nơi đây gây ấn tượng với du khách và hội đồng giải thưởng nhờ những công trình giao hòa giữa phong cách kiến trúc đương đại và vẻ đẹp thiên nhiên, cùng hành trình trải nghiệm, vui chơi giải trí.
Còn Vinpearl Resort & Spa Hạ Long, Vinpearl Resort Nha Trang, Vinpearl Resort & Spa Phú Quốc và Vinpearl Luxury Nha Trang giành chiến thắng với cú đúp giải thưởng. Mỗi khách sạn được vinh danh hai lần, thuộc các hạng mục: Khách sạn phục vụ hội nghị hàng đầu, Khách sạn có spa hàng đầu, Khách sạn có kiến trúc đẹp, độc đáo hàng đầu và Khu nghỉ dưỡng có cảnh quan đẹp hàng đầu.
Bên cạnh đó, Vinpearl Beachfront Nha Trang và Vinpearl Resort & Spa Nha Trang Bay được vinh danh lần lượt ở các hạng mục: Khách sạn phục vụ hội nghị hàng đầu trong năm; Khách sạn có nhà hàng chuyên biệt hàng đầu trong năm.
Tọa lạc tại những bãi biển đẹp nhất Việt Nam, Vinpearl là nơi nghỉ dưỡng và hội họp được các du khách yêu thích. Trong năm 2023, Vinpearl đón gần 742.000 lượt khách đến lưu trú, du lịch, trải nghiệm dịch vụ nghỉ dưỡng và hội nghị tại các điểm đến: Hạ Long, Nha Trang, Phú Quốc, Nam Hội An...
Luôn đón đầu những xu hướng nghỉ dưỡng, Vinpearl mang đến nhiều kỳ nghỉ chất lượng cho du khách tại các villa chủ đề riêng tư, những liệu trình spa cao cấp trên biển... Đặc biệt, Vinpearl luôn thúc đẩy phát triển du lịch xanh, các hoạt động giáo trí về môi trường như Green Tour thăm vườn rau hữu cơ, nấu ăn với các nguyên liệu xanh, các giải chạy vì môi trường, workshop tái chế, trồng cây...
Đồng thời, khu nghỉ dưỡng còn là điểm đến đầy hứa hẹn cho các dịch vụ du lịch hội họp – MICE, với hệ thống các phòng họp, phòng hội nghị, trung tâm hội nghị và nhà hát được trang bị công nghệ hiện đại có công suất tới 1.000 khách, đội ngũ nhân viên chuyên nghiệp đáp ứng tiêu chuẩn phục vụ 5 sao. Hàng loạt sự kiện của các đối tác được tổ chức trong năm qua chứng minh cho thế mạnh MICE của Vinpearl như Hội thảo cưới của Hiệp hội cưới Ấn Độ, VinFast Elite tour 2023, Vita Dairy...
Vinpearl tiếp tục đánh dấu sự thành công khi trở thành một trong những điểm tổ chức đám cưới hàng đầu của các cặp đôi Việt Nam và nước ngoài. Bên bờ biển Bình Minh, vịnh kỳ quan Hạ Long hay hoàng hôn của đảo ngọc Phú Quốc, hàng loạt siêu đám cưới của các tỷ phú, triệu phú Ấn Độ được diễn ra tại những khu nghỉ dưỡng của Vinpearl.
Theo đại diện Vinpearl, bộ sưu tập giải thưởng tại Vietnam Travel Awards 2023 là động lực để thương hiệu cố gắng, tiên phong đóng góp vào sự phát triển của du lịch quốc gia, kiến tạo những điểm đến mới của thế giới.
Vinpearl là thương hiệu dịch vụ du lịch - nghỉ dưỡng - giải trí lớn tại Việt Nam, sở hữu chuỗi khách sạn, resort, spa cùng trung tâm hội nghị, ẩm thực, sân golf, khu vui chơi giải trí 5 sao. Với 20 năm phát triển, 45 cơ sở thuộc thương hiệu Vinpearl đang có mặt tại 17 tỉnh thành trên toàn quốc với công suất phòng trên 18.500 phòng khách sạn và biệt thự, 3 công viên chủ đề, 2 khu vui chơi giải trí, 2 công viên bảo tồn và chăm sóc động vật bán hoang dã, 4 sân golf. Vinpearl dự kiến tiếp tục mở rộng quy mô trên Việt Nam và trên thế giới trong thời gian tới.
Thanh Thư
