Tim Cook đi cà phê hai lần trong một ngày ở Hà Nội 
Sau khi thưởng thức cà phê trứng vào buổi sáng, CEO Apple tiếp tục đến một quán cà phê ở phố Hai Bà Trưng chiều nay để gặp gỡ các nhà sáng tạo nội dung Việt.
Trang Tạ, đồng sáng lập Hatchin Coffee, cho biết Tim Cook tới quán vào khoảng 15h ngày 15/4. Cô nhận lịch đặt bàn từ hai tuần trước thông qua bên thứ ba nhằm "tổ chức sự kiện cho Apple". Cô không biết có sự xuất hiện của Tim Cook cho đến chiều nay. Từ tối 14/4, quán đã thông báo đóng cửa khu vực trong nhà trên tầng hai để phục vụ tổ chức sự kiện.
Trang cho biết bất ngờ vì đoàn Apple chọn Hatchin cho buổi hẹn với những nhà sáng tạo nội dung và lập trình viên Việt, vì quán nhỏ, phù hợp với những buổi cà phê tán gẫu hơn một sự kiện công nghệ. Hatchin rộng khoảng 100 m, được cải tạo từ không gian đặc thù của nhà phố Hà Nội - sâu và lắt léo. Sau khi được cải tạo, quán có nhiều không gian mở, tràn ngập ánh sáng với cây xanh và các vật liệu tự nhiên. Điểm nhấn thiết kế của quán là những mảng tường cũ kết hợp với cấu trúc thép mới hiện đại.
Khi nhận được yêu cầu đặt bàn từ Apple, Trang phải hỏi lại đầu dây bên kia. Do Tim Cook gặp mặt các nhà phát triển Việt trên tầng hai nên không gian được bố trí lại gọn gàng, bỏ bớt bàn ghế.
"Một số nhân viên của Apple nói từng đến quán và thích cà phê ở đây, tôi nghĩ đó là lý do họ chọn", Trang, người muốn nâng tầm hạt cà phê Việt cũng như đem nhiều hạt cà phê ngon trên thế giới để người Việt thưởng thức, nói.
Trang cho biết người nước ngoài trong đoàn Tim Cook chủ yếu dùng cà phê Việt với hai loại hạt là arabica Cầu Đất và fine robusta Lâm Đồng. Giá thị trường hai loại hạt này lần lượt là khoảng 700.000 đồng và 500.000 đồng mỗi kg.
Theo ghi nhận của VnExpress, đoàn của Tim Cook đến trước, ngồi rải rác từ tầng một tới tầng hai do không gian quán nhỏ. CEO Apple làm việc với các nhà phát triển bên trong một phòng kín ở tầng hai trong khoảng 40 phút. Ông không uống cà phê trong buổi trò chuyện nhưng cầm trên tay một cốc cà phê khi ra về.
Vào sáng cùng ngày, Tim Cook đã dùng cà phê trứng ở một nhà hàng trên phố Hàng Bè với mẹ con ca sĩ Mỹ Linh trong khoảng 25 phút.
Ông Hoàng Tùng, chuyên gia marketing và FnB, cho biết việc một người có tầm ảnh hưởng như Tim Cook đi cà phê Việt Nam tới hai lần trong ngày là điều đặc biệt. Hai buổi cà phê của Tim Cook là cơ hội để Việt Nam cho bạn bè quốc tế thấy những điều đặc biệt về văn hóa cà phê Việt. Tại Việt Nam, "đi cà phê" không đơn thuần là uống cà phê, mà còn là dịp gặp gỡ bạn bè, trao đổi công việc.
Bên cạnh đó, cà phê Việt Nam cũng nổi bật với sự kết hợp thú vị, như cốc cà phê trứng CEO Apple uống. Ông Tùng kỳ vọng Việt Nam có thể phát triển mạnh hơn các chuỗi cà phê và có thêm nhiều thương hiệu, cửa hàng "đánh" vào phân khúc cao cấp để góp phần khẳng định vị thế của ngành cà phê.
Tú Nguyễn
