Vietjet tăng chuyến, giảm nhiệt giá vé dịp lễ 
Nhờ Cục Hàng không Việt Nam chấp nhận phương án tăng chuyến, Vietjet dự kiến bổ sung thêm 86.000 ghế dịp 30/4, kéo giá vé về mức 490.000 đồng ở nhiều chặng.
Đại diện Cục Hàng không Việt Nam cho biết, tính đến ngày 8/4, các hãng hàng không đã cung ứng trung bình 100.000 - 110.000 ghế mỗi ngày trên các đường bay nội địa trong dịp nghỉ lễ 30/4 và 1/5. Số ghế cung ứng tăng khoảng 20% so với lịch bay trung bình trong tháng 3/2024. Do nhu cầu đi lại tăng cao, Cục cũng đề nghị các hãng xem xét tăng tải trên các đường bay từ Hà Nội, TP HCM đến các địa phương có nguồn cung du lịch lớn như Đà Nẵng, Phú Quốc, Cam Ranh... trong đợt nghỉ lễ.
Ngoài yêu cầu tăng chuyến, Cục Hàng không Việt Nam cũng lên kế hoạch việc điều chỉnh tần suất cất hạ cánh tại các cảng hàng không. Trong đó, tại Nội Bài, số chuyến đáp sân bay tăng có thể tăng từ 37 chuyến trên giờ lên 42 chuyến. Sân bay Tân Sơn Nhất cũng có thể cất cất, hạ cánh 46 chuyến bay mỗi giờ, thay vì 44 chuyến như trước đây.
Các phương án điều chỉnh này của Cục Hàng không Việt Nam tạo dư địa để các hãng hàng không, trong đó có Vietjet bổ sung thêm chuyến bay, giảm sức nóng của giá vé đợt cao điểm.
Theo khảo sát VnExpress trưa 11/4, giá vé dịp lễ chặng TP HCM - Phú Quốc của Vietjet thấp nhất ở mức 1,5 triệu đồng (ngày 29/4); Hà Nội - Phú Quốc thấp nhất là 2,2 triệu đồng (ngày 29/4); Hà Nội - Huế thấp nhất là 1,4 triệu đồng (ngày 29/4).
Thậm chí, tại các thời điểm trước và sau lễ 2 ngày (từ 27/4 - 2/5), giá vé hãng bay này còn có xu hướng "giảm nhiệt". Khách có thể tìm mua vé từ TP HCM đến các điểm du lịch như Đà Lạt, Tuy Hòa, Đà Nẵng với giá 490.000 đồng (chưa bao gồm thuế, phí); chặng Hà Nội - TP HCM có giá từ 790.000 đồng; chặng kết nối các nước Đông Nam Á có giá từ 570.000 đồng.
Lý giải về việc "giảm nhiệt" giá vé, đại diện Vietjet cho biết hãng đã tăng 86.000 ghế, tương đương gần 425 chuyến bay trên các đường bay du lịch."Sức nóng của vé máy bay dịp lễ có thể được hạ nhiệt khi hành khách có thêm nhiều lựa chọn về mức giá, phù hợp với điều kiện mỗi người", đại diễn hàng bay nói.
Nếu có kế hoạch mua sớm, hành khách mua vào giờ vàng của hãng (12-14h) sẽ có cơ hội sở hữu vé giá rẻ. Không chỉ tăng lượng vé, thời gian này, đơn vị còn tung ưu đãi đặc biệt cho hạng vé Business - giảm 30% các chuyến TP HCM - Hà Nội khi nhập mã BU30; giảm đến 50% khi nhập mã BU50 (áp dụng có điều kiện); tặng 200 điểm SkyPoint cho hành khách mua vé chặng bay Australia từ 15/4 - 30/04, tặng thêm hành lý suất ăn và nhiều ưu đãi khác dành cho đường bay giữa Việt Nam - Australia. Như vậy, bên cạnh khả năng tìm mua được vé máy bay giá rẻ, hành khách còn có thể được tăng thêm quà, trải nghiệm dịch vụ bay cao cấp với chi phí tối ưu hơn trong dịp lễ.
Theo đại diện Cục Hàng không Việt Nam, tới thời điểm hiện nay trên các đường bay nội địa, về cơ bản hành khách vẫn có thể đặt vé và có nhiều mức giá vé để lựa chọn phù hợp với điều kiện và nhu cầu di chuyển.
Chị Nguyễn Thị Thúy Hằng, đại diện công ty du lịch Việt Nhân - đại lý vé máy bay cấp một đánh giá, mặt bằng vé dịp lễ năm nay có tăng nhẹ so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên, nếu lên lịch trình sớm thì khách vẫn có thể mua được vé với giá hợp lý. Hiện tại, khách vẫn có thể tìm mua vé Hà Nội - TP HCM với giá 1,4 triệu đồng cho cả giai đoạn lễ, mức này tương đương với giá ngày thường, bay giờ đẹp.
Đối với đường bay quốc tế, Vietjet đã mở thêm nhiều đường bay mới như TP HCM - Tây An (Trung Quốc), Hà Nội - Melbourne, Sydney (Australia), đồng thời tăng chuyến đường bay đến điểm du lịch Phú Quốc từ Seoul (Hàn Quốc) và Đài Bắc (Đài Loan - Trung Quốc). Lịch bay cũng đã mở đến năm 2025, đáp ứng nhu cầu mua vé bay xa ngày với giá hấp dẫn chỉ từ 0 đồng.
Đại diện Vietjet cho biết thêm, ngành hàng không đang đối mặt với nhiều khó khăn do khan hiếm tàu bay và giá nhiên liệu leo thang. Tuy nhiên, doanh nghiệp vẫn nghiên cứu nhiều phương án tăng cung ứng cho nhu cầu người dân với mức giá hợp lý.
Cụ thể, hãng đang áp dụng phương án "tăng thời gian khai thác, giảm thời gian quay đầu". Đơn cử, tàu bay A320, A321 của Vietjet đang có khai thác bình quân khoảng 12-13 giờ mỗi ngày, sẽ được tính toán, điều chỉnh để tăng công suất. Thời gian quay đầu ở sân bay của tàu bay A321 cũng sẽ nghiên cứu giảm từ 45 phút xuống khoảng 30-35 phút. Phương án đưa tàu bay thân rộng A330s vào khai thác nội địa cũng được tính toán dù tốn nhiều chi phí.
Trước đó, vào mỗi đợt cao điểm, đơn vị cũng tích cực đàm phán thuê thêm tàu bay phục vụ nhu cầu đi lại tăng vọt. Điển hình đợt Tết vừa qua, Vietjet đã thuê ướt 4 tàu bay, tăng thêm gần 750 chuyến bay, bổ sung 154.800 để phục vụ hành khách trên các chặng bay trong và ngoài nước.
Có thể thấy, dù tình hình chung hàng không đang gặp nhiều trở ngại, Vietjet vẫn đang thực hiện nhiều biện pháp giúp hạ nhiệt giá vé, đáp ứng nhu cầu di chuyển của hành khách. Dịp lễ 30/4 năm nay, việc hãng hàng không này bổ sung, tăng cường loạt đường bay được nhiều du khách phản hồi tích cực, giúp họ có thêm phương án di chuyển linh hoạt về thời gian và giá vé.
Thái Anh - Hồng Thảo
