Khách đến TP HCM chơi 3 ngày mới hết 'trò vui' 
Hà Nội
TP HCM cho biết đã xây dựng 62 sản phẩm du lịch trải dài các quận huyện, níu chân du khách ở lại 3 ngày mới khám phá hết thay vì một ngày như trước.
Tại buổi họp báo giới thiệu Hội chợ Du lịch Quốc tế TP HCM (ITE HCMC 2024) chiều 11/4, Phó giám đốc Sở Du lịch TP HCM Bùi Thị Ngọc Hiếu cho biết từ năm 2021, thành phố đã xây dựng mỗi một quận huyện sẽ có những sản phẩm đặc trưng như ẩm thực, văn hóa, lịch sử, du lịch sinh thái để phục vụ du khách. Hiện tại, thành phố đã có 62 sản phẩm trải dài hết các quận, huyện.
"Trước đây, các sản phẩm nội đô của TP HCM du khách chỉ khám phá nửa hoặc một ngày là hết nhưng bây giờ phải cần ba ngày", bà Hiếu nói thêm.
Bên cạnh đó, thành phố cũng tạo ra chuỗi sản phẩm kết nối những điểm đến với nhau để giữ chân du khách ở lại ít nhất 3 ngày mới trải nghiệm hết. Hiện tại, văn hóa - lịch sử là sản phẩm du lịch thế mạnh của thành phố.
Bà Trần Thị Bảo Thu, Giám đốc Tiếp thị Truyền thông Vietluxtour, cho biết chùm tour văn hóa - lịch sử là một trong những sản phẩm được du khách yêu thích nhất, góp phần tạo nên thương hiệu du lịch của thành phố. Các tour như Biệt động Sài Gòn, Ký ức Sài Gòn - chợ Lớn, Sắc màu đêm không chỉ được nhiều khách lẻ lựa chọn mà còn được tổ chức theo nhu cầu riêng của các nhóm khách công ty, đoàn thể. Giá mỗi tour từ 690.000 đến 1,7 triệu đồng. Dòng sản phẩm này được nhiều người đánh giá độc đáo, đạt yêu cầu sản phẩm du lịch đặc trưng quận huyện do UBND và Sở Du lịch phát động, tạo sức hấp dẫn cho điểm đến.
ITE HCMC 2024 diễn ra từ 5 đến 7/9 với chủ đề "Du lịch bền vững, kiến tạo tương lai", được tổ chức tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn, quận 7. ITE HCMC 2024 dự kiến thu hút hơn 500 đơn vị tham gia, 220 khách hàng quốc tế đến từ 40 quốc gia, vùng lãnh thổ cũng như tạo ra gần 10.000 cuộc gặp giữa các doanh nghiệp du lịch quốc tế và Việt Nam.
Sự kiện được xem là cú hích thu hút khách thông qua các hoạt động quảng bá, truyền thông tới các thị trường du lịch trọng điểm, tiềm năng như Đông Bắc Á, Tây Âu, Bắc Mỹ, Nam Mỹ, Đông Nam Á, châu Đại Dương, Ấn Độ, Pakistan, UAE.
Theo thống kê của Tổ chức Du lịch Thế giới (UNWTO), du lịch thế giới kết thúc năm 2023 với mức phục hồi 88% so với mức trước dịch và dự báo sẽ phục hồi hoàn toàn vào năm nay. Việt Nam đón 12,6 triệu lượt khách trong năm 2023, bằng khoảng 70% so với năm 2019. TP HCM trong 3 tháng đầu năm đã đón gần 1,4 triệu lượt khách quốc tế, tổng thu du lịch hơn 44.000 tỷ đồng, đạt 23% kế hoạch năm 2024.
Trong giai đoạn tăng tốc phát triển du lịch, ITE 2024 được xem là giải pháp quan trọng thúc đẩy tăng trưởng thị trường khách quốc tế đến Việt Nam, tăng dòng khách lưu chuyển giữa các quốc gia và tối ưu hóa thu nhập du lịch.
Phương Anh
