Phú Quốc 'khổ sở' ngóng khách vì vé máy bay tăng 
Giá dịch vụ ở Phú Quốc dịp lễ 30/4 bình ổn nhưng vé máy bay đắt khiến lượng đặt chỗ thấp, nhiều doanh nghiệp tung ưu đãi nhưng vẫn ngồi ngóng khách.
Theo khảo sát sáng 10/4, giá vé máy bay khứ hồi chặng Hà Nội - Phú Quốc từ 28/4 đến 1/5 thấp nhất khoảng hơn 5 triệu đồng, giờ bay đẹp có giá hơn 6 triệu đồng. Chặng TP HCM - Phú Quốc bay cùng thời điểm giá vé thấp nhất 3,3 triệu đồng, bay giờ đẹp khoảng 3,8 triệu đồng.
Ông Phan Văn Mạnh, Giám đốc Công ty Rồng Vàng Phú Quốc, chuyên cung cấp landtour và cho thuê xe, nói không dám tăng giá dịch vụ dịp 30/4 vì giá vé máy bay đang quá cao. Từ năm ngoái, đường bay miền Trung đến Phú Quốc bị cắt giảm khiến khách đến khó khăn hơn, hiện khách chủ yếu bay từ Hà Nội và TP HCM. Ông Mạnh cho biết lượng khách đặt chỗ trước dịp lễ chưa nhiều, khách đoàn gặp khó vì giá vé máy bay còn cao hơn mua lẻ.
Doanh nghiệp đang mong ngóng tình hình khả quan hơn nếu sát ngày hàng không giảm giá vé. Trong trường hợp giá vé máy bay không đổi, ông Mạnh thừa nhận Phú Quốc gần như mất lợi thế với các sản phẩm du lịch nước ngoài giá rẻ như Trung Quốc đường bộ, Thái Lan. Theo ông Mạnh, tình hình giá vé máy bay "căng thẳng" nên các công ty lữ hành ở những thành phố lớn không đẩy mạnh quảng bá sản phẩm Phú Quốc, khiến lượng khách đổ về các đơn vị landtour càng ít.
Đại diện Mustgo, nền tảng đặt phòng với 2.000 đối tác khách sạn toàn quốc, cho biết hầu như khách sạn ở Phú Quốc đều bỏ phụ thu lễ, trừ một số khách sạn 5 sao quốc tế chỉ chuyên đón khách quốc tế. Từ năm ngoái, nền tảng này hầu như không ghi nhận chính sách tăng giá dịp lễ từ các khách sạn trên đảo vì giá vé máy bay cao.
Đại diện một resort 5 sao khu vực bắc đảo nói giá vé máy bay là trở ngại của khách hàng đến Phú Quốc. Resort này và nhiều cơ sở lưu trú khác ở bắc đảo đều bỏ phụ thu nhưng thừa nhận "không thấm vào đâu" vì số tiền phụ thu chỉ chiếm một phần rất nhỏ, trong khi giá vé máy bay quá cao. Người này dự đoán khách phía nam sẽ ưu tiên những điểm gần như Phan Thiết, Mũi Né, Hồ Tràm còn khách miền bắc cũng tránh bay đến đảo.
Theo tìm hiểu của VnExpress, một số đơn vị lữ hành còn bỏ hẳn tour Phú Quốc dịp 30/4 vì giá quá cao hoặc chỉ cung cấp dịch vụ tại điểm đến. Bà Lưu Thị Thu - Phó Giám Đốc Hoàng Việt Travel xác nhận không bán tour Phú Quốc dịp 30/4 vì giá vé máy bay cao. Công ty chỉ chạy hai chặng gồm Hà Nội - Huế - Đà Nẵng (7,3 triệu đồng) và Hà Nội - Nha Trang - Đà Lạt (8,9 triệu đồng).
"Làm tour Phú Quốc dịp lễ còn đắt hơn đi Phượng Hoàng Cổ Trấn", bà Thu nói và cho biết dải vé máy bay dịp hè từ Hà Nội đi Phú Quốc giá cũng đang "rất cao".
Khi giá vé máy bay cao, các đơn vị kinh doanh tàu cao tốc đi Phú Quốc cũng tung ra ưu đãi để thu hút khách. Đại diện hãng tàu Superdong nói sẽ không tăng giá dịp lễ. Trong khi đó, Phú Quốc Express sẽ giảm giá từ 40.000 đồng đến 45.000 đồng mỗi vé, tùy hạng từ 1/4, kéo dài ít nhất tới hết dịp nghỉ lễ 30/4 cho các tuyến Rạch Giá - Phú Quốc và Hà Tiên - Phú Quốc.
Ông Nguyễn Vũ Khắc Huy, Phó Chủ tịch Hiệp hội Du lịch tỉnh Kiên Giang, nói khoảng hơn 10 đơn vị trong hiệp hội, gồm landtour, nhà xe, điểm vui chơi đã thống nhất có chính sách bình ổn giá hoặc hỗ trợ để tạo ra những sản phẩm du lịch giá hợp lý. Trong khi đó, một số đơn vị hiện tập trung khai thác tour đường thủy từ Hà Tiên, Rạch Giá ra Phú Quốc, chủ yếu phục vụ khách miền tây và Đông Nam Bộ nhằm giảm bớt áp lực từ giá vé máy bay.
Đại diện một đơn vị lữ hành tại Phú Quốc nói các chính sách kích cầu hiện còn "nhen nhúm", chủ yếu do các bên làm du lịch "tự bảo nhau". Vị này cho biết Phú Quốc đang trải qua những dịp lễ khổ sở vì giá vé máy bay nhưng chưa có sự điều phối từ các cấp cao hơn.
"Giờ còn nghĩ chuyện tăng giá dịch vụ chắc khách không dám đến", ông Mạnh nói.
Hoài Anh 
